第5回は
時系列データの分解の方法ということで
時系列データの各変動要因をどのように抽出し
分解していくのかについてご説明させていただきます
前回もご説明しましたように時系列データは
3つの要因の組み合わせと考えることができます
組み合わせの方法といたしましては
各変動を単純な和として考える加法モデル
各変動を積として考える乗法モデルの2種類があります
ここでお示した左の例は
加法モデルの例になっています
各変動の算出プロセスは
各変動の抽出に応じて3つの
ステップから構成されます
第1ステップとして元データから
長期傾向や循環変動の成分を抽出します
第2ステップとしましては元データから
季節変動成分を抽出します
最後の第3ステップでは
元のデータから上記の
傾向・循環変動や季節変動を取り除くことによって
不規則変動成分を算出します
各変動の具体的な算出方法は
以下でそれぞれ説明していきます
まず長期傾向・循環変動成分の抽出です
傾向・循環変動は長期的な上昇や
下降を滑らかに示す変動です
通常傾向変動は15年以上
循環変動は3年から15年の変動になります
この例のような短いスパンでは
傾向・循環変動の区別が困難であるため
両者を合わせて考えています
直近12ヶ月の変動の平均を取り
変動を平準化した移動平均というものを
利用していきます
移動平均を利用することで
季節変動・不規則変動の影響を打ち消すことができ
傾向・循環変動のみを
データから抽出することができます
次に季節変動成分の抽出についてです
季節変動は季節ごとに繰り返される
12ヶ月を周期とする変動です
月単位だけではなく四半期でも
1年周期で繰り返される
固定的動きであれば季節変動と見なせます
1年間隔を持った同時点ないし
同時期のデータの平均をとることで
年による違いを取り除くことができ
その時点その時期の季節変動を
算出することができます
左の例では同月の平均値を取ることに相当します
最後に不規則変動の抽出についてです
不規則変動は上記の傾向・循環変動でも
季節変動でも説明がつかない不規則な変動を指します
このため不規則変動はそれらの変動を
元データから取り除くことによって
抽出することができます
不規則変動の要因としましては
地震などの自然災害・景気の短期変動だけではなく
人為的・作為的な要因も挙げられます
左の例は不規則変動と
その際に行った広告投下・販促キャンペーンの実施
不祥事の発覚の時期を
重ね合わせたものになっています
この合わせた結果から
広告投下期間やキャンペーン期間の不規則変動の面積
どれだけ増えたかの面積を求めることによって
広告やキャンペーンの効果を
定量的に評価することができるようになります
最後に左の例は13年1月から15年12月の
時系列データを掲載したものです
データをよく見ますと
14年10月以前は右肩上がりですが
10月以降は横ばいで推移している
ということが分かります
したがって
13年1月から15年12月全体のトレンドを算出し
将来予測を算出した場合と
14年10月以降のトレンドを元に
将来予測を行った場合では
予測の結果が異なってきます
時系列データを分析する際には
まず時系列のデータをこのように
可視化することによってデータの持つ周期性や
トレンドの特性を見極めることも
予測精度の向上のためには重要になってまいります
以上今回は時系列データの分解の方法ということで
時系列データの各変動要因をどのように抽出し
分解していくのかについて
ご説明させていただきました
第3週は以上になります
次週はビジネスにおける予測と分析結果の報告として
ビジネスの現場において用いられている分析と
結果の解釈方法などについて
ご説明させていただきます
ありがとうございました