社会人のためのデータサイエンス演習
第3週、課題の補講　Excel分析演習
担当のブレインパッドの橋本武彦です
どうぞよろしくお願いいたします
課題の補講では
各週の課題に取り組むにあたり
各週で説明した分析手法の振り返り
Excelでの実施方法
分析結果の解釈について
デモを交えながら説明します
第3週ではAnalysis
比較と傾向を行う具体的手法として
クロス集計, 散布図, 相関, 時系列について学びました
今回はクロス集計を行なうための
ピボットテーブルや散布図の描き方
相関係数の算出方法
時系列に絡め移動平均の算出方法について説明します
下表のような家族構成と
月別の売上を示すデータがあったとします
クロス集計を行なって
4月と5月でファミリーと単身層の売上に
どのような違いがあるか比較してみましょう
ピボットテーブルのデモでご説明いたします
Excelのピボットテーブルという機能を使って
表側に家族構成
表頭に売上月を表示するクロス集計表を作成します
ツールバーから「挿入」を選択し
集計したいデータを選択して
「ピボットテーブル」を押します
「テーブル範囲」で今回の対象データを選択し
「ピボットテーブルを配置する場所」を選択で
「新規ワークシート」を選択しOKをクリックします
ピボットテーブルのフィールドが表示されます
対象データの各フィールドを
下のボックスにドラッグすることで
様々な集計が可能です
今回は家族構成別に月別の売上を見たいので
左下の「行」に家族構成を追加
右上の「列」に売上月を追加
右下の「値」に売上を追加し合計を設定します
これでクロス集計表ができました
さらにクロス集計の結果の解釈を容易にするために
実数だけでなく、比率も表示してみましょう
続いて売上の値のフィールドから
計算の種類を選択し
割合が表示されるように設定します
右下の「値」にもう一つ売上を追加
右上の列の値を左下の「行」に追加
「合計/売上2」の右の「▼」をクリックし
表示されるリストから「値フィールドの設定」を選択
「名前」を 割合/売上 に変更
「計算の種類」を選択し
行方向の割合を算出する場合
「行集計に対する比率」を選択し
OKをクリックします
これで実数と比率を表示する
クロス集計表が出来上がりました
今回のクロス集計の結果から
全体の売上では5月に低下がみられ
ファミリーと単身の総計では単身の方が売上が低く
ファミリー、単身、共にほぼ同様の割合で
5月の売上が低下していることが分かります
このようにピボットテーブルでは
値フィールドの設定を行うことで
比率も表示できるなど
任意の計算を行うことが可能です
また、今回は用いませんでしたが
ピボットテーブルの左上のフィルタは
例えば家族構成のうち
単身世帯だけを表示したい時などに
用いることが可能です
ピボットテーブルを用いることで
クロス集計をはじめとした基本的な分析を
概ね押さえることが可能です
大変便利な機能ですので
是非、集計の際は活用しましょう
次は散布図についてやり方を説明します
下表のような年次別の
作付面積と収穫量を示すデータがあります
散布図を実際に描画して
関係性を見てみましょう
まず散布図を描画したい対象のデータを選択し
「挿入」から「グラフ」、「散布図」を選択します
散布図が表示されました
見やすいように軸を調整します
散布図から右肩上がりの形状があり
正の相関があること
加えて
右下に外れ値があることの２点が分かります
次に先ほどの正の相関がみられた
作付面積と収穫量の間に
実際にどの程度の相関があるか
相関係数を算出してみましょう
デモを元に相関係数の算出方法について説明します
まずツールバーから「データ」
「データ分析」をクリックし
「相関」を選択してOKを押します
「入力範囲」に今回の対象データを選択し
「先頭行をラベルとして使用」にチェックをいれて入れて
OKをクリックします
作付面積と収穫量の相関係数が算出されました
今回、作付面積と収穫量の間には
相関係数ｒ=0.65と
中程度の正の相関があることが分かりました
実際の分析では
複数の変数の関係を見ることの方が多いと思います
分析ツールのアドインで3つ以上の変数を選択し
一度で相関を算出することが可能です
関数と合わせてうまく活用してください
次に移動平均のやり方を説明します
下の図表は月別に
自動車教習料の支出額を示したものです
時系列データは
「傾向変動・循環変動」と「季節変動」,「不規則変動」に
分解できることを学びましたが
12ヶ月移動平均値を算出して
季節変動を除いたグラフを作成してみましょう
ここからはデモを用いて移動平均を算出します
ツールバーの「データ」から
「データ分析」をクリックし
「移動平均」を選択してOKをクリックします
「入力範囲」に今回の対象データを選択し
「区間」に12を入力し
「出力先」にC列を選択して
OKをクリックします
12ヶ月後方移動平均ですので
頭の12ヶ月は計算されずに
12ヶ月目から移動平均の値が
計算されて表示されています
12ヶ月の移動平均が算出されました
グラフから支出金額が
減少傾向にあることがよく分かります
このように季節変動の影響を除外することで
より時系列の傾向の解釈がやりやすくなります
ちなみに分析ツールでは
後方移動平均のみが算出可能です
中心化移動平均など
他の移動平均を用いたい場合は
関数を用いて算出する必要がありますので
ご注意ください
第3週の補講は以上です
皆さんお疲れさまでした