皆さんこんにちは
今回は散布図と相関の調べ方を一緒に学習しましょう
量的変数間の関係性を調べる最も簡便で詳細な方法は
散布図を描くことです
前回のクロス集計は計数データが対象でしたが
今回は計量データが対象という違いで
やりたいことは同じです
散布図は2つの変数をそれぞれX軸Y軸として
1レコードごとの座標を点で示します
下の図のようなAのような線形の関係だけでなく
B非線形の関係
C離散的な関係
そしてD外れ値を含む関係のように
様々な関係性を観察することができます
なおこのあとはAとDを中心に考えていきます
相関には3つのパターンがあり
散布図で描くとそれぞれ特徴的な形を描きます
ある変数が増大すればするほど
もう一方の変数が増大する相関を
正の相関と言います
逆にある変数が増大すればするほど
もう一方の変数が減少する相関を
負の相関と言います
そしてある変数が増大しても
もう一方の変数は
無関係な値をとることを相関なしと言います
この2つの変数の関係に関する統計量のことを
相関係数と言います
相関の強さの絶対的な基準はありませんが
一般的には以下のように
0から0.1の間は無相関
0.1から0.3の間は弱い正の相関
0.3から0.7の間は中程度の正の相関
0.7から1の間は強い正の相関
というように捉えられたりしているようです
しかし適用分野や目的によって変わりますので
あくまで目安としてください
このように相関係数が関係性を表す統計量だから
散布図を作らず
直接相関係数を計算すればいいじゃないか
と思われるかもしれませんが
散布図で目で見て確認するということは
とても重要です
例えば相関係数だけを見て相関が高いと
例1のように判断しましたが
実は外れ値1点だけの影響であったとか
あとは例2のように
無相関だと思っていたけれども
こちらをグループ分けしてみると相関がみられた
などということがあります
相関係数の値を過信せず
散布図を注意深く観察することが必要です
ではどのように散布図での分析を進めるか
次に例題を使って見ていきましょう
こちらは水稲の作付面積と収穫量データです
作付面積と収穫量に関係性はあるでしょうか
散布図を描いてみると
このように2変数に右上がりの線形の関係が見えます
相関係数を算出すると
r=0.65
中程度の正の相関が見られます
これだけでは面白くないので掘り下げてみましょう
よく見ると他の値よりも外れている点があります
この外れ値を除いてみると
r=0.92と強い正の相関が見られます
ではその1点は何だったのか
ということを調べてみますと
異常な冷夏の年のデータだったと分かりました
まだまだこれで終わると
で何となってしまいますので
仮説をとにかく出すという観点で
今から発散してみましょう
今回冷夏で下がるというのは分かったのですが
この1点のデータを地域であったりとか
あとは品種といったデータで
細かく分けてみますと
この1点を複数の点に分けることができます
このようにデータの粒度を細かくすれば
同じ冷夏でも収穫量が多く
収穫量に影響が少ない地域もあれば
多い地域も見えてくることになると思います
それを見つけて
なぜその地域では影響を下げられたのか
その品種では影響を下げられたのか
といったことを考えますと
良い品種や土壌のヒントを探せそうじゃないか
であったり
あとは作付面積と収穫高が相関するというのは
なんとなく当たり前のような話の気がしますので
それより同じ作付面積でも
収穫高がばらついていることが分かります
ここに着目してこのばらつきを
地域などでグループ分けして見てみたり
あとは今度は縦軸に
作付面積あたりの収穫高というものを取りまして
どんな横軸にすると相関が高いかを考えることで
ばらつきの要因を分析できないか考えてみたり
あと今回は相関が高いということから
収穫高を高めるには
作付面積を大きくすればいいかも
ということがヒントとして得られるのですが
ただ収穫高を高めるために作付面積を変更できる
という人は非常に限られてしまいますので
他にも上げたい目的である収穫高に対して
相関が高くかつ操作がしやすいような
別の横軸はないかなと考えてみる
などはいかがでしょうか
ちょっと整理してみますと
3パターンのドリルダウンを考えてきました
1つはX軸とY軸を変えてみること
2つ目はデータを
2から3のグループ分けして比較してみること
またデータそのものを
もっと細かい単位に変えてみることです
データを見る際に着目した点は
相関が高いのは何故かを考えることであったり
外れ値はなぜ外れたのかを考えることであったり
なぜデータがばらついているのかを
考えるということをやってきました
このようにただデータを散布図にするだけでなく
その後仮説を立てながら
何回も繰り返して分析していくことによって
いろんな意味を見出すことができます
こちらはTipsになりますが
この図のような2変数の相関係数を算出する場合
Excel関数のCORREL(コレル)で算出することができます
次回は相関関係と因果関係の違いです
お疲れ様でした