第4回を担当させていただきます
ブレインパッドの今津です
よろしくお願いいたします
第4回は時系列データの見方ということで
時系列データの概要について
ご説明させていただきます
時間とともに観測されるデータを
時系列データと言います
時系列データの中には月次・四半期・年次等
様々な観測頻度をもつものがあります
時系列データを見る第一歩は時間の変化を横軸に
時間の古い順にプロットすることです
左の例ではデータの始まりから上昇傾向で
時間的にデータが推移していることが分かります
また詳細を見ますと細かい変動に加えて
大きな変動が所々見られるということが分かります
時系列データの分析は過去のデータから
変動の法則性を見つけ出し
将来を予測することを主な目的としています
この将来予測により有用な将来の施策を立案し
実行することが可能になります
さらに過去に振り返ることも可能でして
広告や販売促進活動などの施策の
効果測定に活用するケースもございます
1つの時系列データは主に以下の3つの変動要因に
分解して考えることができます
1つ目は上昇や下降などの長期的な傾向変動や
景気循環などの周期的な変動
2つ目は季節ごとに繰り返される
およそ12ヶ月を周期とする変動
そして3つ目は
それらでは説明がつかないような不規則な変動です
長期的な傾向と周期的な変動の違いを
区別することは難しいため
この両者を合わせて考えるケースが多くなっています
では具体的に実際の時系列データを見ていきます
左の例は総務省の家計消費状況調査結果における
1世帯の1ヶ月間のエアコンディショナへの支出の
支出額の時系列データです
この元の時系列データは先ほどの3つの変動要因が
すべて合成されて構成されているため
元のデータのままでは視覚的にも
法則性を読み取ることは難しくなっています
そこで元のデータから長期傾向・循環の変動と
季節要因をそれぞれ抽出したものが左の例です
時系列データを各要因に分解することで
その持つ法則性をクリアに読み取ることができます
傾向・循環変動から
支出額は近年上昇傾向にあるということが分かります
また季節変動からは7月から8月にかけて支出額が
周期的に増加しているということが分かります
次回第5回では元の時系列データから
各変動要因を具体的に抽出する方法をご説明します
以上、今回は時系列データの見方ということで
時系列データの概要について
ご説明させていただきました
次回は時系列データの分解の方法としまして
各変動要因の効果をデータからどのように抽出して
分解していくのかということについて
ご説明させていただきます
ありがとうございました