皆さんこんにちは
株式会社日立インフォメーションアカデミーの
大黒健一です
今回は第3週
ビジネス解決のためのデータ分析基礎の
クロス集計の軸設定と見方を一緒に学習しましょう
クロス集計とは2変数のカテゴリの組み合わせについて
データ個数や比率を集計したものを言います
クロス集計を行うと
2変数や複数変数間の関連性を見ることができます
例えば
アプリのユーザ数が今月急に落ちたと分かったら
その原因を考え調査することになると思いますが
その際に特にどこで顕著な傾向なのかが分かれば
原因を追求しやすくなるでしょう
アプリのユーザ数が
今月急に落ちたのはなぜかと考え始めるより
クロス集計をしてその結果を見て
iOSで特に下落しているということを
見つけることができれば
Androidでは変わらないのに
iOSでだけ落ち込んだのはなぜかと考えることができ
考えやすくなりますよね
特に質的変数間の関連性を調べる
最も簡便で詳細な方法がクロス集計です
クロス集計はアンケートの集計から
様々なデータマイニングの手法の基礎となるなど
基礎から応用まで使い続ける手法なので
他の手法と比べても
使いこなせるといろんな場面で役立つ手法の1つです
では分ける候補となる変数には
どのようなものがあるでしょうか
例えばデモグラフィック変数
性別・年代・家族構成などを対象としたものです
特徴としては人口統計分布に基づく変数
基礎的な情報としてみることが多いです
そして地理的変数
国や行政区や気候地域などが該当します
地理的変数は地理的に分割される変数
消費者向けのマーケティングで
利用されることが多いです
次に心理的変数
何々が好きや何々を常用しているといったものです
こちらは価値観やライフスタイル好み等を表す変数
意識調査の結果から変数をつくることが多いです
最後に行動変数
購買履歴や使用頻度などですが
行動を表す変数
そしてIT化の進展によって集計が容易になりました
このような様々な軸の候補から
目的に応じて設定することが重要です
ではどのような目的があるか
次に例題を使って
クロス集計のやり方を見ていきましょう
こちらのグラフはある小売店舗の売上額を
先月と今月で比較したものです
今月の売上が落ち込んでいるぞと分かったら
何に問題があるか考えますよね
というように時系列でデータを常に追っかけていて
そのデータをトリガーに
問題意識というのが芽生えたりします
次に仮設出しをします
夏休みが終わって
ファミリー層の売上が減ったのではないかなとか
あとは雨の日が多くて
晴れや曇りの日に比べて売上が落ちたのではないかな
とか色々考えられるんじゃないかなと思います
これらから
家族構成や天候といった軸候補が出せます
軸候補が出せたらデータによる検証です
先月と今月のファミリー層と単身層の
データをクロス集計してみました
そしてそのパーセントを見てみますと
今回の結果ですと
確かにファミリー層での売上が落ちているようです
一方今度は雨の日も見てみましょう
ファミリー層と単身層では差異が明確だったんですが
天候に着目すると
こちらはあまり売上に関係がないようです
このように様々な軸でクロス分析を行うことで
状況の詳細の把握が可能になります
例えばこれは私の同僚の話ですが
コンビニの売上分析をしていて
特に目立った特徴があるわけではない
地方の店舗にもかかわらず
ホットスナックの売上と
リピートが目立って高い店舗が
データで浮かび上がったそうです
不思議だからその後、観察調査をしてみると
レジでの顧客対応が他の店舗と異なっており
その対応をヒントに全社的な顧客対応改善のヒント
として使っていったとかですね
あとは私の場合ですと
製造業での需要予測分析の際に
その前段階で現状把握としてデータを見ていると
特定の顧客が特定の時期に
特定の商品を買っているということが
クロス集計から分かり
予測ではなく顧客対応施策として
対応することができたりしました
メーカーの方は馴染みが深いと思いますが
QC（キューシー）
クオリティコントロールに当てはめて考えてみますと
管理図のような時系列分析で問題を早期に見つけ
クロス集計のような層化つまり軸比較で
特にどこで問題が起こっているのかを見つけ
そしてそのなぜかというのを
フィッシュボーンやロジックツリーで考えて仮設出しをし
そして最後に調査で確認するといった流れは
一般的で王道な流れかと思っています
次回は散布図と相関の調べ方です
お疲れ様でした