皆さんこんにちは
今回は相関関係と因果関係の違いを
一緒に学習しましょう
相関と因果は異なります
相関というのはある変数が変化すると
他方の変数も同時に変化する関係です
例えば背が高い人は体重も重い
体重が重い人は背も高いなどであり
相互の関係であり方向性の概念はありません
一方で因果関係というのは
ある変数が他方の変化を引き起こす関係
一方通行の関係、原因と結果の関係です
例えば台風で航空便が欠航したなど
台風の襲来が航空便の欠航という
変化を引き起こしており
原因があって結果が生じるという
一方通行の関係にあります
相関がなければ因果はないが
相関があるからといって
因果があるわけではありません
また時間軸としては原因は結果の必ず前にあります
このように相関関係と因果関係は
意識して区別することが重要です
混同しがちなので
次から事例を挙げてその違いを見ていきましょう
例えば所得と健康満足度には
負の相関関係が見られたとします
しかし所得が高ければ不健康になるのか
というわけではなく
2変数の間に年齢という共通因子が
存在しています
このように共通因子を無視して因果関係を調べた場合
因果関係なしの相関関係があらわれ
正しい因果関係が把握できない可能性があるため
注意が必要です
例えばある大学でセンター試験の英語の点数と
大学入学後に受けた
TOEICの点数の関係性を調べたが
相関は見られなかったとします
ではセンター試験の英語の点数と
TOEICの点数には関係性はないのでしょうか
実はその大学に入学した学生
というバイアスがかかっていたため
相関関係が見えなくなっていた
ということが考えられます
このように調べたい事柄と
そのデータ母集団というものが
一致しているかどうかというのは要確認です
今度は例えば男女がそれぞれ10回ずつコインを投げて
裏と表の出たレコードを記録していくという作業を
100回繰り返した場合
100回のうち数回は偶然にも
性別とコインの裏表に
相関が見えるということが起こり得ます
これは偶然です
偶然によるミスリードを防ぐには再調査をしたり
独立して実施された類似の研究において
一貫した結果が得られているかを調べると良いです
例えば残業をする人としない人では
残業しない人の方が仕事の効率が良かったとします
では残業を禁止すれば
仕事の効率は上がるのでしょうか
そもそも仕事の効率の良い人は残業をせず
残業をしないから効率が良くなるんではなく
効率が良いから残業しないということが考えられます
この例は単純なので
間違えることは少ないかと思いますが
実例では逆の流れを見落としてしまうことも
多く見られます
例えば私の場合ですと
新車販売を上げるにはということで
相関をいろいろ見ていて
メンテナンスや部品交換の売上と
相関が高く見られたということがありました
すると新車販売を上げるには
メンテナンス等のサポートサービスに
力を入れるべきだ
と言えるかというと
これは新車がたくさん売れれば
比例してメンテナンスも売れるというのは
当たり前ですよね
このように言われてみると分かるんですが
考えてる際は見落としてしまったり
ということが起こり得ます
因果の流れが逆ではないか
常に疑い認識して注意することが必要です
以上特に見誤りやすいケースをご紹介してきました
因果関係や相関関係について考察する際には
共通の要因データのバイアス偶然か
因果の流れを意識していただきたいと思います
では、おさらいです
例えば緑茶の消費量の多い地域があり
その地域には長生きの人が多く住んでいるとします
この場合長生きの原因は
緑茶であると言えるのでしょうか
ここで言えるのは緑茶を飲むことと
長生きは何か関係がありそうだ
相関関係があるということのみですよね
相関関係があるからといって
緑茶が長生きの直接した原因になるか
ということは分かりません
直接の原因があるか確かめるためには
緑茶の摂取をやめた場合にどう変化するのか
他の地域の人に緑茶を飲んでもらって
長生きになるかなど様々な実験を重ねて
本当に緑茶自体が長生きの原因であるということを
証明する必要があり
それができた段階で初めて
因果関係があるということができます
ではどのように相関関係を見て分析を進めるか
次に例題を使って見ていきましょう
ここにお茶とおにぎりの購買履歴データがあります
購買の記録は買った人ごとに買ったを1
買わなかったを0として記録しています
おにぎりとお茶の関係が把握できれば
おにぎりとセットで値引きキャンペーンを行ったり
おにぎりの棚の横にお茶の棚を設置すると
販売向上のための施策が打てるかもしれません
このデータからおにぎりとお茶の関係を
読み解いてみましょう
まず散布図を描いてみるところですが
扱うデータが1と0のカテゴリデータですので
相関係数を算出してみます
算出すると0.36
第2回で紹介した基準に照らし合わせると
中程度の正の相関がありそうです
次にクロス集計をやってみます
お茶を買った人に着目すると
お茶を買った人でおにぎりも購入した人は50%
残りの50%はおにぎりを購入してないことが分かります
そうするとお茶とおにぎりは関係ないのではないか
と見えてきます
今度はお茶の購買に対しておにぎりの購買を軸に
設定して再集計してみます
するとおにぎりを買った人の85%が
お茶も購入していることが分かりました
つまりおにぎりを買った人は85%はお茶も買う
しかしお茶を買った人はおにぎりを買うとは限らない
ここで言えるのは
まずお茶の購入とおにぎりの購入には
相関関係はありそう
しかしお茶の購入から
おにぎりの購入という因果関係は無さそう
おにぎりの購入からお茶の購入の因果関係は
あるかもしれない
本当に因果関係があるか結論づけるには
さらなる調査と考察が必要です
また一見因果関係や相関関係がありそうに見えて
ないケースもままあるので注意が必要です
これで終わってしまいますとまた
先へ分析が進みませんので
どうやって掘り下げるか
3パターン少し考えてみましょう
なんでだろうを考えてみる
そしてどう使えるかを考えてみる
そして他にもないかを考えてみるをやってみます
まず1つ目なんでだろうですが
なんでおにぎりからお茶は想起するのに
お茶からおにぎりは想起しないんでしょうか
おにぎりやお茶をどんな時に
どんな人がどんな理由
どんな気持ちで手に取るのかを考えてみると
より掘り下げて
買われる方の気持ちを理解した
打ち手が考えられるでしょう
次にどう使うかですが
85%ということは15%の人は買っていないわけでして
その15%の人に対しては
おにぎりのそばにお茶を陳列すれば
そういえばと思って手に取る人が増えるんじゃないか
とか考えられますよね
最後に他にはないかですが
おにぎりはお茶だけではなく
他にも関係が高そうなものはないでしょうか
例えばお茶ではなく飲み物全般に対して
関係性が高かったのではないか
例えば炭酸とかでもよく買われていないかと考えたり
あとはお茶は
おにぎりとは関係が深くなかったのですが
ではお菓子であったりスイーツであったり
雑誌とかはどうだろうかであったり
あとは実はお茶は時間帯を問わず売れていて
おにぎりは昼に集中していると考えてみたら
昼の時間に限定すれば
お茶から見たおにぎりも関係が高まったりしないか
など様々なことが考えられるかと思います
こういった分析の結果と
仮説を出すということを組み合わせて
様々なものを発見していくことが重要です
次回は時系列データの見方です
お疲れさまでした