こんにちは総務省統計局の阿向です
5週にわたってお届けしてまいりました
社会人のためのデータサイエンス演習
いかがだったでしょうか
講義の中で紹介しました分析の方法は
簡単とまで申しませんが
特別難しい計算を必要とするものではなく
一手間加えることで
データの特徴や変量間の関係性を把握できることを
ご理解いただけたものと思います
さてこの講座の中でも紹介しました
相関係数や回帰分析は
データ分析において多く利用される
代表的な解析手法です
講義最終日となります本日は
より深い理解と応用の幅を広げていただくために
相関係数・回帰分析の補足的な説明と
公的統計データのオープン化の取組を
ご紹介したいと思います
観測対象となる2種類の事象XとY
対となるN個の観測値
例えばe-Statからダウンロードした
市町村別の財政力指数と人口増減率の値があります
相関係数はこの2つの事象の関係性を数値で表すもので
表計算ソフトを使えば専用の関数を使って
即座に計算することができます
相関係数の細かな計算式はこのようになりますが
分子はXとYの共分散
分母はXとYそれぞれの標準偏差の積となっています
分子と分母にある1/Nは約分されますので
相関係数の式はこのようになります
この式が示す計算について順を追って説明しますと
まずXとYの観測値から
それぞれの平均との差、残差を求めます
これはXとYの座標軸を平行移動させ
XとYのそれぞれの平均に
座標の原点を移すことと同じです
これをX&#39;とY&#39;とし
それぞれN個の観測値を成分とする
ベクトルと考えますと
分母はベクトルX&#39;Y&#39;の大きさにあたる
ノルムの積となっています
分子はベクトルX&#39;とY&#39;の成分の積の和
すなわち内積となっています
したがって相関係数の式はベクトルを使って書けば
このように書け
これは高校数学の代数・幾何を思いだしていただき
ベクトルX&#39;とY’の間の角度をθ（シータ）とするとき
θの余弦cos（コサイン）の値を示しています
すなわち相関係数は事象XとYの平均からの偏差形
X&#39;とY&#39;の間の角度
正確にはcosの値を示しているわけです
相関係数は−1から1までの範囲の値となりますが
角度で考えるとベクトルX&#39;とY&#39;が
全く同じ方向を向いた角度0のときが
最も強い正の相関である1となり
ベクトル同士が影響しない
90度の直交のとき無相関の0
全く逆方向を向いた角度180度のときcosは−1と
最も強い負の相関となるわけです
ちなみに相関係数が0.7以上あれば
強い相関があると一般的に言われていますが
角度で言うと90度の半分45度のときcosの値
すなわち相関係数が0.7071
ほぼ0.7となります
逆に相関係数が1の半分である0.5となるのは
角度で言えば60度のときということになります
相関係数の意味や値の評価も
角度で捉えるとより分かりやすくなると思います
さて観測事象間の関係性を
関数計算式によって表現し
既知の値から未知の値の推測を行うのが回帰分析です
今回の講座では回帰分析の中でも
説明変数が1つで一次関数である直線への回帰を求める
単回帰分析を用いてきました
Y=aX+bで表現される一次関数は
中学数学で学ぶ基礎的な方程式ですが
回帰分析において極めて応用力があり
大変有用です
もちろんXとYの関係性が
直線的でないものも多くあります
しかしその多くがX若しくはYの一方に
又はXとYの双方に適切な変換を行えば
直線回帰に導くことができます
例えば目的変数のYのみを対数変換し
直線への回帰計算を行いますと
細かな解説は割愛させていただきますが
指数近似モデルを作ることができます
同様に
説明変数Xのみを対数変換し
直線への回帰計算を行うと
対数近似のモデルとなり
説明変数のXと目的変数Y双方を対数変換し
直線への回帰計算を行うと
Xの累乗関数による近似モデルを作ることができます
具体的なデータを使って再度説明します
説明変数Xと目的変数Yのデータがあります
その隣にXとYのそれぞれを対数変換した
logXとlogYの値を算出しています
対数はlogと表記していますが自然対数です
XとYそしてlogXとlogY
この4種類のデータがあれば
先程説明した回帰直線と
3種類の回帰曲線を求めることができます
最初は回帰直線です
説明変数Xと目的変数Yを使い
直線の傾きaと切片bを求めると
回帰直線が定まります
次に指数曲線です
指数近似はXとlogYを使って
先程のように回帰直線の傾きと切片を求め
切片を指数に再変換すると求まります
対数近似はlogXとYの組合せで
回帰直線の傾きと切片を求めれば
モデルとなる対数曲線が求まります
このとき係数の再変換は必要ありません
最後に累乗近似は
logXとlogYを使って算出します
指数曲線と同様直線回帰で求めた切片を
指数に再変換することで累乗曲線の係数が定まります
さて回帰分析は
説明変数Xに時間tを選ぶことで
時系列分析に応用できます
なかでもトレンドの抽出によく利用されます
一次関数はよく使われる最も代表的な関数ですが
先程紹介した指数・対数・累乗の各関数も
トレンドを近似する
代表的なモデルとしてよく使われます
応用として覚えていただくと
分析の幅がより広がるものと思います
さて今や時代は多くのものがインターネットとつながり
大量に情報が生み出される
ビッグデータ時代となってきています
膨大なデータがあふれる中
データの中から新しい価値や
ビジネスチャンスを創出し
経済や社会が抱える課題の解決に導く
データ・ドリブン・イノベーション
データ駆動型のイノベーションに
世界各国の注目と期待が寄せられています
イギリスの調査会社のレポートによれば
日本の国内市場における
データ駆動型イノベーションの経済価値は
総余剰にして7兆3千億円
2020年には15兆1千億円まで
膨らむと推定されています
OECDにおいてもデータ駆動型イノベーションを
21世紀の成長における重要な柱として
大きく取り上げています
この中で
ビッグデータが生み出す価値のサイクルを掲げ
データ収集・データ分析・意思決定の3つを
重要な要素としてあげています
このサイクルの基幹エンジンと言えるものが
データサイエンスであり
またそのエネルギー源が
ビッグデータと言えるでしょう
しかし企業や個人で
利用できるデータは通常限られます
ビッグデータの多くはパーソナルデータであり
また企業等が保有するデータで
他の企業や個人が入手・利用することは
必ずしも容易ではありません
そうした中で注目され
各国政府が力を入れているのがオープンデータです
特に公共機関が有するデータは
国民共有の情報資産として
民間での利用開放が求められています
国勢調査の結果を始め
政府が収集・作成している公的統計データは
世界各国でオープンデータとしての提供が期待される
最も代表的なデータです
日本においては総務省及び各府省
そして独立行政法人統計センターが相互に連携協力し
公的統計データのオープン化の
取組を推進しています
現在政府で作成している公的統計は
そのほぼ全てをe-Statで一元的に公開し
誰でも自由に利用できるようになっています
またそのデータは単に公開するだけでなく
55の基幹統計を中心に
主要・重要な統計データについては
コンピュータで直接アクセスし
読み取ることができるマシンリーダブル
機械可読なデータ提供を進めています
今後も更に充実したデータ提供と
より分かりやすく
利用しやすい環境の整備に努めてまいりますので
皆さんが携わる行政・ビジネスに
公的統計と本講座で学んでいただいた
データサイエンスを最大限活用いただければ幸いです
以上をもちまして
社会人のためのデータサイエンス演習の講義を
終わります
5週間にわたりお付き合いいただき
ありがとうございました