3回目は
データ分析に基づく問題解決ケーススタディ②
について学んでいきましょう
まずは前回のおさらいです
顧客の平均購入額向上を目指して
今回はクーポンを使用したA/Bテストを行い
クーポン発行有無の違いで1回あたりの平均購入額が
異なるのではという仮説を検証します
この仮説を検証し施策改善を継続する場合は
KPIとして1回あたりの平均購入額を
確認する必要があります
今回の分析内容を次のように具体的に検討しました
売上データから設定したKPIの現状を知り
施策の選定を行う
クーポン施策について
A/Bテストと効果検証を行う
主な収集データは会員マスタ・売上データを用いて
サブデータセットとして
オープンデータを活用することも検討する
以上が前回のおさらいとなります
それでは2つの分析内容を細分化して整理しましょう
KPIの現状把握として
まずは売上と平均購入額推移を把握します
売上が落ち込んだ平均購入額の特定も実施します
A/Bテスト設計に向けては
クーポンの商品・配布対象グループ
配布対象媒体を選定します
誰に何をどこで訴求するのかを
決定することになります
A/Bテストの効果検証として
クーポンを配布するグループと
配布しないグループに分けて
クーポン配布前後の平均購入額を比較します
まずは売上と平均購入額の推移を把握するために
直近1年間の売上と今回KPIとして設定した
平均購入額の推移を見てみましょう
売上・平均購入額ともに6月以降において
減少傾向が継続していることが分かります
では平均購入額を下げている金額帯は
どのレンジなのでしょうか
平均購入額別の顧客数を見てみると
昨年度と比較して
500円から3,000円未満の顧客数が減少している反面
500円未満の顧客数が増加しているのが分かります
この場合購入点数の減少
または高単価商品を購入する顧客が
減少している可能性が考えられます
現状把握から得られた情報に加えて
A/Bテストの設計内容を検討するに当たり
商品カテゴリ別の販売実績を
時系列で把握してみましょう
平均気温の低下とともに
フーズの売上が上昇していることが分かります
この結果をもとにクーポンの対象商品は
フーズの中から選定することを検討します
次にクーポンを配布する対象を選定しましょう
売上に応じて顧客を10等分し4つのグループ
優良顧客・良顧客・通常顧客・離反顧客に分類します
このように売上金額や数量・回数など
特定の変数を降順に加工したデータを元に
分析対象を10等分に分けて
各グループ間の特徴を分析する手法を
デシル分析と言います
デシル分析は顧客分析手法のうち
最も一般的な分析手法の1つです
さらに
クーポンを発行する媒体を検討していきましょう
レシート発行・会員向けメール・SNS
クーポン掲載サイトへの出稿など
クーポン発行がされる媒体別に
顧客獲得コストと顧客を獲得した際の
平均購入額の関係性を見ていきます
獲得コストが低く平均購入額が高い媒体は
優良顧客向けの媒体Cであることが分かります
この分析に基づき優良顧客を対象に
媒体Cでクーポンを配布し
施策の結果をA/Bテストで検証することとします
A/Bテストを実施しその結果を検証していきましょう
クーポンを配布したグループと
配布しなかったグループの平均購入額を比較します
するとクーポン配布グループの方が1,125円と
配布しなかったグループに対して1.2倍
165円の差が生じています
さらにKPIに影響を及ぼす項目である
平均購入点数・平均商品単価においても
クーポン配布効果により1.1倍の結果が出ています
今回は説明のために施策の効果を分かりやすく
大きな結果の差として表現していますが
実際の施策テストでは
このように分かりやすい結果になるとは限りません
その場合は統計的に優位な
差が生じているかを検定を行う必要があります
最後に
Analysisフェーズで実施した分析結果をまとめると
次のようになります
現状把握としては直近半年間の売上
及び平均購入額は減少傾向にあります
昨年度と比較し平均購入額が
500円から3,000円未満の顧客が減少した反面
500円未満の購買が増加傾向にあります
A/Bテスト設計では直近で売上が増加傾向の
フーズ商品を対象にクーポン発行を検討します
配布対象は獲得効率の良い
別の言い方で言いますと
施策の反応が見込めるとも言えますが
媒体Cで優良顧客にアプローチすることを狙います
A/Bテストの効果検証では
クーポン配布グループの方が
配布しなかったグループに比べて
平均購買額が1.2倍の効果が出ています
今回の結果を受け
今後のアクションプランとしては
クーポン配布による平均購入額向上施策と
その効果検証を継続することとしました
今回の施策は大変良い結果が出たため
実施した施策を継続することにしますが
施策の効果が見られない場合には
別のプランを検討する必要が生じます
ということでケーススタディ②は
ここまでとなります
いかがだったでしょうか
PPDACサイクルをベースに
データ分析に基づいた問題解決のケーススタディを
学んでいただきました
次回のテーマは様々な企業で活躍する
データサイエンティストとなります
それではありがとうございました