こんにちはブレインパッドの奥園です
5週目はビジネスでデータサイエンスを実現するために
について学んでいきます
よろしくお願い致します
第5週目の内容がこちらになります
前週までのおさらい
データ分析に基づく問題解決のケーススタディ
様々な企業で活躍するデータサイエンティスト
企業でデータサイエンスを実現するためのポイント
そして最後に
今回の講座のまとめという流れになります
それでは今までの演習を
簡単におさらいしていきましょう
まず第1週ではデータサイエンスに必要な
スキルや知識・データを活用した
問題解決プロセスについて紹介しました
第2週では統計学の基礎として
データを理解し分析する際に
必要な基礎知識を学びました
第3週では相関関係
2変数間の関係性の調べ方
時間経過に伴って推移していく時系列データの読み方
算出方法などを中心に学んでいただきました
第4週では回帰分析による予測の行い方や
分析結果の報告における
注意点などについて学んでいただきました
また近年注目されている
機械学習について紹介しました
ということで今までの簡単なおさらいとなります
次回は
データ分析に基づく問題解決ケーススタディ①
となります
今まで学んでいただいたことを
ケーススタディに当てはめて考えていきましょう
ありがとうございました