2回目は
データ分析に基づく問題解決ケーススタディ①
について学んでいきましょう
今回のケーススタディのお題は、こちらとなります
第1週目の分析の設計手法でも紹介した内容と
同じテーマですね
あなたはコンビニエンスストアのオーナーです
最近お店の業績が伸び悩んでおり
なんとか売上拡大に繋がるような
マーケティング施策を実施したいと考えています
お題を整理すると
経営者の悩みとしては業績の伸び悩み
問題解決のためのKGIは店舗の売上となります
第1週のおさらいも兼ねますが
ロジックツリーを使って課題を要素分解してみます
この場合、各要素の現状把握ができていると
課題を抽出しやすくなります
重要性と実現可能性の2つの観点を盛り込むことで
優先順位をつけることができます
現状把握の結果、購入単価が減少傾向だった場合
来店する顧客の1回当たりの購入額を
増やす施策を考えることで
売上拡大の目標を達成できると考えることができます
現状把握が十分でない場合この後に続く
DataとAnalysisフェーズで現状把握を行いながら
優先課題をあぶり出していきます
今回の場合1回当たりの購入額を向上させるために
アップセルまたはクロスセルを狙った
クーポン配布を行うこととします
顧客の購入額向上に向けて
今回はクーポンを使ったA/Bテストを実施し
クーポン配布の有無の違いで
平均購入額に差が出るのではないかという
仮説を立てて検証します
この仮説の場合KPIとして
1回当たりの購入額を確認する必要があります
1回当たりの購入額とは
1回の購買で購入される金額の平均値となります
1枚1枚のレシートには
支払いの合計値が記載されていますが
この合計額を全レシート分で合算し
レシート枚数で割った金額をイメージしてください
平均購入額とは購入1回あたりの
平均購入点数×（かける）平均購入商品単価ともなります
今回の分析内容を
それでは具体的に検討していきましょう
売上データから設定したKPIの現状を知り
施策の選定を行います
次にクーポン配布施策について
A/Bテストと効果測定を実施します
今回使用する主な収集データは
会員マスタと売上データとなります
加えてサブデータセットとして
オープンデータを活用することも検討します
会員マスタと売上データが
こちらのようなデータとなります
会員マスタは誰がいつ登録してその性別が何で
生年月日が何かのようなデータとなり
売上データは誰がいつ何をどれくらい
買ったかというデータとなります
このように複数のデータセットを使用する場合には
共通項目
今回の場合では会員IDとなりますがこちらを使って
お互いの情報を紐づけることができます
さらに様々な切り口で分析をするために
生年月日を使った年齢の追加や
会員IDごとに売上・購入頻度・平均購入額といった
KPI項目並びに
KPIに影響を及ぼしそうな項目の追加を行います
実際にこの後のAnalysisフェーズでは
新たに項目が必要になることも多く
このフェーズは何度か繰り返されることになります
ということでケーススタディの①は
ここまでとなります
次回は今回に続きデータ分析に基づく
問題解決ケーススタディの2回目となります
ありがとうございました