こんにちは統計数理研究所の丸山宏です
皆様はこのコースで
データサイエンティストになるための
様々な学習をされてきたと思いますが
今回は
皆様がどのようなデータサイエンティストとして
企業で活躍されるかということについて
お話ししたいと思います
データサイエンティストを
必要とする企業は様々あります
様々な業種で
データサイエンティストが活躍しています
例えばネットビジネスの世界では
Webサイトの大量のデータから
効率的に広告を出すような
分析をされている方々がいます
もっと伝統的なビジネスにおいては
例えば製造業においては
工場から出てくる様々なデータに対して
生産性を向上させたりあるいは品質を向上させたり
そういうデータ分析をされている方々がいます
また金融業の世界では最近は
フィンテックという言葉で呼ばれることが多いですが
クォンツやアクチュアリーのような人が
様々な指標の予測をしたり
あるいは金融商品の開発をされたりしています
どのような業種においても
データサイエンティストが必要なわけですけれども
いろんな業種に対して
データサイエンスのサービスを提供する人たちもいます
いわゆるコンサルタントのような人たちですけれども
そういうような人たちが様々な分野の
業種の人たちに対してサービスを提供しています
大きな企業の場合には
このサービス業が企業の中にある場合があります
データの分析を専門にやる部署であったり
あるいはグループ企業であれば
グループ企業の中の1社が
データ分析の役割を果たすことがあります
さてこういうデータサイエンティストが
それではその企業の中でどういうスキルを使ってるか
そういう分類についてお話ししたいと思います
これは米国の調査の例ですけれども
オライリーがやった調査です
データサイエンティストに対してアンケートを取って
そのアンケートの中から類型を出したものです
一番左上にあるのが
Data Businesspeopleと彼らが呼ぶもので
主に経営系のバックグラウンドを持つ人たちです
例えばMBAを持ってたりして
ビジネスに対しての洞察が強い人たちです
右上にいるのがData Researcherと呼ばれる人たちで
この人たちは主に生物学や物理学のような
サイエンスの学位を持ってる人たちです
非常に深い分析、数学的な分析が得意な人たちです
この左下にいるのが
Data Creativesという人たちでこの人たちは
データ分析の結果を使って
何か新しいビジネスを作ったり
そういうことが得意な人たちです
彼らはどちらかというと
自分達をハッカーと思っている人たちです
そして最後にこの右下にいるのが
Data Developerと呼ばれる人たちです
データ分析の結果は最終的には
コンピュータシステムとして
ビジネスの中に組み込まれなければいけません
そのためには使えるソフトウェアを
開発できるスキルが必要です
この人たちが
Data Developerと呼ばれる人たちです
ですからデータサイエンティストと一口で言っても
様々なスキルセットがあります
データサイエンティストを雇って
この人は例えばプログラムが書けないとかですね
あるいはこの人はビジネスのことを全然分かってないと
思うかもしれませんけれども
それはデータサイエンティストには
スキルセットによっていろんな類型があるからです
皆様がデータサイエンティストになるときには
自分の得意分野は何かというようなことを考えて
データサイエンティストを
目指されるといいと思います
次に働き方についての類型についてお話ししましょう
これは私どもがやった調査による類型です
私どもは統計検定の上位合格者に対して
アンケートを実施しました
そしてその人たちがどういう働き方をしてるか
どういうキャリアをしてるかということを
類型化してみました
一番左下にあるのがですねこれはその
まだデータサイエンティストなりたての人たちで
まだあまり経験はない
これからデータサイエンティストに
なりたいという人たちです
一方この左上にいらっしゃるのがこの人たちが
主に製造業のような大きな企業で
それぞれの専門部署の中に埋めこまれて
例えば品質管理部門とか開発部門のようなところに
埋め込まれてデータ分析をやってる人たちです
自分達のデータを分析する人たちというふうに言います
それからこの右下にいらっしゃるのが
データ分析のサービスを提供する
プロフェッショナルな人たちです
例えばコンサルタントとか
IT企業の中に勤める人たちです
そして右上にいらっしゃる人たちが
これがデータサイエンティストというのは意外と
勤務形態が自由になる職業だというふうに思います
どういう職業についてるかという意味では
いろんなバラエティがあるんですけれども
ただしこのグループの中には私たち見たところでは
特徴的に女性が多いのが分かりました
そういう意味でデータサイエンティストにもですね
専門部署に埋め込まれる
あるいはお客様のデータ分析をする
あるいはもう少し自由な勤務形態ということで
いろんな働き方があるということも
知っていただきたいというふうに思います
それではデータサイエンティストの仕事の魅力を
最後にお話ししましょう
データサイエンティストの仕事というのは
一口で言えばデータの持つ力を解き放つと
いうのがデータサイエンティストの仕事です
どういうことかというと
まずデータサイエンティストの仕事というのは
ビジネスの理解から始まります
どういう課題があるのか
どういう課題をデータ分析で解いていくのか
そういうことを知らないといけません
課題がわかったらそれに対して
どういうデータが必要かということを
探してきてデータを集め
収集し加工しなければなりません
それが終わるといろんな
統計的な手法を使って分析を致します
その結果を使って
最後にビジネスに戻すということになります
この下の方の2つがどちらかと言うと
データの裏にある
何が起きてるかということを想像したり
あるいはデータ分析の結果を
クリエイティブに使っていくというような
非常に知的好奇心を満たすような作業になります
一方ビジネスの課題を理解したり
データ分析の結果を
ビジネスで使ってもらうというのは
ビジネスの結果に影響を与えることですから
それは自分達がやってることが非常に手応えがある
あるいは会社や組織に対して
貢献してるという満足感が
強いというふうに言えます
そういう意味でこのデータの持つ力を
解き放つデータサイエンティストというのは
非常に魅力的な仕事であると言えると思います
今回はデータサイエンティストのお話をしましたが
次回はデータサイエンティストを企業の中で
どういうふうに使っていくか
どういうふうに活かしていくかということについて
お話ししたいと思います
ありがとうございました