皆さんこんにちは
前回はデータサイエンティストが
どのような業種やどのようなスキル
どのような働き方で
活躍するかというようなお話をしました
今回は企業の立場に立って
データサイエンティストを
どのように活用してったらよいか
そういうようなことを考えてみましょう
まず想像してみてください
皆さんは企業の経営者です
今までは企業の経営を勘と経験と
度胸でやってきました
しかしこれからはビッグデータの時代です
データを使ってどのように意思決定に使っていくか
そういうことを考えなければなりません
会社の中にデータサイエンスを
どのように取り入れるか
それが皆さんの課題です
データサイエンスを
会社の中に取り入れるにはどうしたらいいか
それには大きく分けて3つのポイントがあります
最初のポイントがまずはとにかくデータサイエンス
データ分析のスキルが必要ですので
そのスキルを調達しなければなりません
人材を育成したり
あるいは獲得したりするのが1番目のことです
2番目に大事なのは
データ分析のための様々なリソースがあります
コンピュータやあるいはデータ
これが非常に重要なリソースになりますので
そういうデータ分析の基盤を
どのように整備するかというのが大切です
そして3番目にこれが一番難しいと思われるのですか
企業の中でデータを使っていこうというような
機運を出さないといけません
これが組織の体質の変化、文化の変化になります
この3つについて
1つずつお話ししていきたいと思います
最初が人材の育成あるいは調達に関してです
企業の中にデータサイエンスのスキルを調達するには
3つの方法があります
大きく分けて3つの方法があります
1つが企業の内部で育成する考え方
次に外部から獲得する考え方
最後に外部サービスの利用
つまり企業の中に人を抱えるのではなくて
外部の会社のサービスを使うという考え方があります
まず1番目の内部での調達ですけれども
これはまずはもし皆さんの企業の中で
既にデータ分析を使っていらっしゃるとすれば
その中でOn the Job Trainingで
新しい人を教育することができます
これが1番目です
次に大きな企業ですとデータ分析が得意な人が
企業の中にいるかもしれません
例えば研究開発部門で数学の得意な方
あるいは品質管理部門で
長年データ分析をされてきた方
そういうような方がいらっしゃる可能性があります
ですから企業の中をよく探して
データ分析に得意な人を探してくる考え方があります
3つ目として
データサイエンティストという
特別な人を育てるのではなくて
社員全体の底上げを図るという考え方があります
ある会社では社員全体が
社員全員がExcelを使って
簡単なデータ分析をできる
そういうリテラシーをお持ちです
そういう会社はデータを意思決定に使うという文化が
非常に根付いていると言えるでしょう
データ分析人材の調達の2番目は
外部からの雇用です
典型的にはヘッドハンターなどの
エージェントを使って雇用する考え方があります
もしtop-notch（トップノッチ）のデータサイエンティストを
探そうとしているのでしたら
学会へ行って良い発表をしてる人を探したり
あるいはインターンシップで
優秀な学生を探してくるという考え方があります
データサイエンティストは
面白いデータがあるところに集まりがちな
傾向にあります
ですから皆さんの会社の中で
こんなに面白いデータがある
いうようなことをアピールできれば
優秀な人たちを集められるかもしれません
最近ではデータサイエンティストに関する
コンテストが様々開かれています
皆様の会社の中で面白いデータがあったら
そのデータを提供してコンテストに参加したり
あるいは審査員として参加する
スポンサーとして参加するような形で
優秀なデータサイエンティストと
接する機会を得ることができます
必ずしもデータサイエンティストは
社内に抱える必要はありません
外部のサービス例えばコンサルティングサービスを
利用することが考えられます
あるいは今では大学の先生方も
データ分析に非常に興味をお持ちの
先生方がいらっしゃいますので
そういう大学の先生と共同研究をすると
いうようなことも可能かと思います
最近ではクラウドソーシングという考え方があります
ウェブサイト上にデータ分析の課題を掲載して
それに対して
フリーランスのデータサイエンティストの方々が
応募してくるというようなものです
データ分析の課題が比較的
明確に定義できるような場合には
このような
フリーランスのデータサイエンティストを使うのも
1つの考え方です
これがデータサイエンティストの
スキルの調達の考え方の一覧です
企業でデータサイエンスを活用するポイントの2番目は
分析環境基盤の整備です
これにはITとデータがあります
ただしその前に企業の中で
どういうITを作るかという青写真である
エンタープライズアーキテクチャ
と呼ばれるものがあります
このエンタープライズアーキテクチャの中に
この企業の中で
データを分析に使っていくんだというようなことを
はっきり謳っておかなければなりません
そしてその上でITの基盤として
主に例えばデータウェアハウスでありますとか
あるいはビッグデータを扱うのであれば
ストリームコンピューティングや
あるいはHadoopのような
分散環境を整備する必要があるかもしれません
これもそのエンタープライズアーキテクチャの
青写真の中に沿って作っていかなければなりません
ITがあるだけではデータ分析はできません
データが必要です
企業の中には様々なデータがあります
そのデータをうまく活用するには
データに対して誰がどういう責任を持つかと
いうようなことをはっきりさせなければなりません
これをデータのオーナーシップと呼びます
オーナーシップがあれば
他の部署のデータを使うとか
そういうようなことが
より安心してできるようになります
その結果企業の中でデータの共有化が
進んでいくということになります
ですから企業の中でデータ分析基盤の整備と
言ったらITとそれからデータ
その両輪の整備が必要になってまいります
さて企業でデータサイエンスを
実現するポイントの3番目は
最も難しいとも思われますけれども
これは組織風土の改革になります
データサイエンスを実施するのは
データサイエンティストだけではありません
データ分析の結果を利用する部門
それから経営層も重要です
ですから企業で
データサイエンスを活用するポイントは
少なくとも3種類のステークホルダーすなわち
データ分析を実際に行う人達
いわゆるデータサイエンティストですね
それからデータ分析の結果を使う部門
現業の部門です
そしてそれらに対してサポートを行う経営層
3つのステークホルダーがそれぞれに
データサイエンスに対して
コミットする必要があります
もちろんそのデータサイエンティストの人達は
現場で何が行われているかというようなことを
よく知らないといけません
一方その現場の方々は
データサイエンティストが言っていることを理解して
それを自分達のビジネスプロセスの中に
取り込んでいくという心構えがなくてはなりません
しかし何より大事なのは経営層が
この会社ではデータを意思決定に使ってくんだと
いうような強いコミットメントを持ち
それに沿って組織を作り
あるいは人・物・金のような
リソースを割り当てていくことが必要になります
これは企業あるいは組織全体にわたることで
この組織全体がデータ分析を使っていこうという
心構えになっていけば
企業のデータ分析活用は進んでいくと思います
組織におけるデータ分析利用の1つの事例として
佐賀県の事例をご紹介いたします
佐賀県では県の様々な取り組みの中で
データ分析を使っていこうということで
県の政策監グループが中心となって
知事のリーダーシップのもと
データ分析のプロジェクトを開始しました
いろんな分野のデータ分析をやっているのですが
1つの例として「99さがネット」というシステムがあり
これは救急車にiPadを配って
その中で情報の共有や情報の収集をしています
大量のデータが集まるわけですけれども
そのデータを分析してその結果として
救急搬送の時間を短縮したり
あるいは質を向上させたり
そういうような取り組みをしています
これは1つの例ですけれどもその他にも
農業や環境や交通や様々な分野で
データ活用を進めようとしています
佐賀県の場合は最初はデータサイエンティストを
外部から雇用しようとしていましたが
このように農業や環境や医療や交通や様々な分野で
様々なデータ分析が必要であるために
1人のデータサイエンティストを雇用するのは諦めて
データサイエンティストのサービスを提供する
外部のコンサルティング会社に
チームとしてのサポートを依頼しました
そしてもちろんそのデータ分析を使う原課
つまり佐賀県の各部署の人々も
このプロジェクトに参加して
データを使おうという機運を高めてきました
もちろんその裏にはこの政策監グループ
あるいは知事の強いリーダーシップがあることは
言うまでもありません
このプロジェクトのひとつの副産物として
私が聞いているのは
各部署がデータを介して
いろんなコミュニケーションをするために
部署間のコミュニケーションが大変良くなったと
いうことを聞いております
データ分析を企業に取り入れて
データの共有を進めることの
1つのメリットがここにもあると思います
以上今回はデータサイエンティストを
企業の中でどのように活用していくか
いうようなことについてお話しいたしました
最後は講座のまとめです
ありがとうございました