社会人のためのデータサイエンス演習
第1回：回帰分析による予測
講師のブレインパッドの矢島です
社会人のためのデータサイエンス演習の第4週では
実際のビジネスの現場において問題解決を
データを活用して行うために必要となる
いくつかのトピックを
5回にわたって取り上げたいと思います
その第4週5回の内容ですが
このようなものになっています
第1回目と第2回目では
回帰分析を例に挙げ
予測モデルの構築に関して説明をしたいと思います
予測モデルの構築には収集したデータから
変数間の関連性を数理的なモデルとして
抽出する必要がありますが
そのための手順や注意点また実際のビジネスで
予測モデルがどのように活用されているか
といったことを取り上げたいと思います
つづく第3回と4回では
分析結果の報告といった内容で
正しく結果を伝えるために必要な
記述の方法や可視化について
また分析の結果を正しく解釈するための
ポイントに関して説明をします
最後の5回目では予測や分類の手法として
近年様々な分野で活用が広がっている
機械学習について取り上げたいと思います
まず実際のビジネスを考えてみると
実に様々な場面で将来の予測に基づき
重要なアクションが実行されています
例えば製造業であれば
製品の販売数量を予測し
それに基づき材料の調達や
製造や販売の計画を立てる
といったことが行われています
予測に基づかないアクションをしていたのでは
例えば必要以上に製造してしまい
売れ残りを処分しなくならなくなったり
逆に製品が不足したために
販売のチャンスを逃してしまう
ということもあるかもしれません
一方で蓄積されているデータを活用し
製品の販売量などが予測できれば
より効率の良い
生産や販売の計画を立てることが可能です
また予測をすることで
例えば事前に売上が目標以下になりそうだ
ということが分かれば
テレビコマーシャルなどの宣伝活動を
前もって強化するといったアクションが実行でき
ビジネス本来のゴールをより確実に達成するためにも
予測は重要な役割をもっていると言えると思います
データサイエンスにおける予測では
モデルと呼ばれる考え方が非常に重要です
モデルとはここに書かれているように
変数間に存在する関係を
広い意味で数理的に表現をしたものです
例えばこのスライドにあるように
変数間の直線もその方程式を考えれば
関係性を数理的に表現したものと考えられます
すなわちこのグラフにプロットされているデータから
この直線の数式を抽出することで
横軸の変数Xに対応する変数Yの値を
計算によって求めることが可能になります
一般的に予測モデルの構築は
ここに示した3つのステップから構成されています
まずデータを準備分析し
どのようなモデルが適切かの検討を行う
データ準備のステップを実施します
その上で実際にツールなどを用いて
モデルの構築が行われ
変数と変数の関係が
抽出されることになります
最後にデータへの当てはまりや
予測精度といったモデルの良さや
ビジネス上の妥当性といったことを確認する
モデル評価のステップを経て構築されるのが
一般的な流れとなっています
まずデータの準備ですが予測をしたい
すなわち予測の対象となる項目
これを特に目的変数と呼びますが
この目的変数を特定した上で
それに関係ありそうな他のデータ項目を
説明変数として選択をします
これ以降、例を用いて説明をしたいと思いますが
このスライドにあるような
子どもの身長を目的変数として
両親の平均身長を説明変数として使い
モデル化するといったことを考えていきます
その上で散布図などをプロットし
変数間にどのような関連性があるかを検討し
どのようなモデルを使えば
関係性が表現できるかを
特定することになります
このスライドの例では
説明変数Xと目的変数Yの間には
このように直線的な関係が認められる
したがって線形回帰モデルによる
モデル構築へと進んでいくことになります
右の図のように両親の平均身長と
子どもの身長に直線的な関係が認められますから
一般的にY=aX+bの形で表現される直線の方程式が
ここで構築したいモデルです
もう少し詳しく述べると
直線の傾きAと切片Bを決めることで直線が特定され
Xすなわち両親の平均身長から
Yすなわち子どもの身長が
計算によって求められることになります
例えばここに書いてあるように
y=0.6263x＋66.548のようにモデルが定まれば
Xから計算でYを求める
すなわち予測値を計算することが可能になるわけです
ではこのスライドにある問題を考えてみましょう
右の表はある店舗での
1日のアイスの注文個数を
その日の最高気温とともにまとめたものです
このデータを使い例えば明日の最高気温から
注文個数の予測を計算することを考えてみましょう
まず最高気温とアイスの注文数との関係を調べました
するとこの図のように両者には
直線的な関係が認められ先ほど説明した
線形回帰モデルによるモデル化ができそうです
実際にツールを使って回帰式を求めてみると
ここに示すような数式、すなわちモデルを得ることが
できるようになっています
例えば予測最高気温を30度とすれば
注文個数はおよそ25個とモデルにより
計算ができるようになりました
次回の第2回では
モデルの評価に関して説明をします