皆さんこんにちは
株式会社チェンジの高橋範光です
第3回と第4回の2回を担当致します
よろしくお願い致します
第4週のこれまでに予測や評価のお話をしてきましたが
これからは2回にわたって
分析結果の報告についてお話し致します
今回第3回の内容は
分析結果をどのように報告すればよいか
その記述や可視化の方法についてです
ビジネスで分析を行う場合
多くはその結果を報告することになります
報告する相手は上司やお客様
また一般に広く公表することもあるでしょう
いくら正しい調査や分析を行えたとしても
そしてそこから有用な結果を得られたとしても
報告が不適切ですと
相手に誤った報告となって伝わる
すなわちミスリードを招きかねません
例えば60歳代の女性をターゲットにした
新商品について
60代女性にアンケート調査を行い分析をした結果
店頭ではなくネットで買いたい人が
8割を占めることが把握できたとしましょう
調査担当者はこの調査結果から
インターネットでの購入希望者が
8割だったことを報告し
上層部はインターネットを主力に
販売を展開することを決めました
しかしいざ売り出してみると
ネットではほとんど売上が上がりませんでした
なぜこのようなことが起こったのでしょうか
この調査は実はWebによる調査だったのです
調査担当者はそのことを報告しなかったため
上層部の誤った判断につながったのです
そもそも60代の女性で
Web調査に参加できる人は限られていましたので
Web調査を選択していたこと自体が
誤りだったとも言えます
ここまでの回で
様々な分析手法について紹介してきましたが
分析しただけでは終わりではありません
報告することでビジネスにおける
次の行動に向けて意思決定されるという意味では
分析で得られた情報を正確に伝えるスキル
これが非常に重要だと言えます
では得られた情報を正確に伝えるためには
どうすればいいでしょうか
分析後の報告が備えるべき要件が3点あります
まずどのような条件・枠組みで調査分析し
データを取得したかを明らかにするということです
先ほどのWeb調査の事例のように
データ取得の方法について
さらにはデータ取得期間や時期という情報は
明らかにしておく必要があります
例えば百貨店でのアンケート調査をした場合
平日の日中と週末では
明らかに対象となる客層は異なり
回答も異なることは容易に分かることです
そのような前提条件を明示しておくということです
次にどのように分析を進めたかということです
特に仮説をもって分析を行った場合
分析担当者の多くはその仮説が正しいと思って
分析することが多くあります
報告には客観的にその分析が正しいかどうか
判断するという役割もあるため
分析プロセスを明らかにすることが重要になります
最後に結果を正確に伝えるための適切な表現です
正確に伝えるためには最適な指標の設定や
グラフなどの表現方法を工夫する必要があります
また正確さと共に相手に伝えるためには
分かりやすく表現することも重要です
では早速問題に入っていきます
皆さんは
とあるスーパーの販売企画担当者だとしましょう
上司に各店舗で毎月のビールの売上高を集計し
月ごとの売上額の平均値の推移を
報告することにしました
上司は関東と関西の
売上の違いを見たがっていましたので
それが分かるように報告する予定です
皆さんならどのように報告するでしょうか
またどのような点に気をつけるでしょうか
少し考えてみましょう
毎月のビールの売上額平均を
グラフにしたものを用意すると例えば
このようなグラフになったとしましょう
このグラフだけであれば
関西で8月の売上が
伸びなかったということになります
しかし実際には8月に関西の店舗で休業期間があり
データが取れていない期間があったのです
日ごとのデータでグラフ化していれば
売上が0の日が続くので気づいたかもしれませんが
このグラフで気づくのは困難でしょう
正しい判断をするには
改装が8月に何日間あった
というデータ取得の前提条件を
しっかり報告する必要があります
このように
データ取得の前提となる状況を理解していないと
結果を誤って解釈してしまうということがあります
分析の報告時には前提条件を明示することを
欠かさず行うようにしましょう
では次の問題に移ります
あなたはある会社の商品企画担当だとします
新たに60代女性を
ターゲットとした商品を出すにあたり
60代女性を対象にアンケート調査を行いました
調査の目的はその新商品の販売許容価格帯
すなわち、いくらなら売れるかを把握することです
皆さんは調査結果をどのように報告するでしょうか
またどのような点に気をつけるでしょうか
少し考えてみましょう
アンケート調査では
調査手法により回答が異なる可能性があります
データ収集方法や分析手法などのプロセスが
分析結果に影響を及ぼす場合は
事前に提示する必要があります
例えばインターネット調査での
60代女性に対してアンケートを行う場合
回答結果の代表性に注意を払う必要があります
インターネット調査は
そもそもITリテラシーが高い方が対象になりやすく
普段インターネットに触れない方が
調査から漏れる可能性があります
それに対して電話での調査では
ITリテラシーにかかわる能力の偏りは
小さいと思われます
このように調査方法によって
調査対象の特徴が異なる可能性があるので
データ収集方法や分析手法などのプロセスは
事前に提示することが好ましいです
さらに調査結果を集計したところ
新商品の許容価格の平均値が
5,000円となりました
そこで新商品は
5,000円前後に設定したとしましょう
これは本当に正しいのでしょうか
アンケート結果をグラフにしてみると
ここに記載されたように
偏ったばらつきを示していることがあります
この場合平均値である
5,000円に設定してしまうと
多くのお客様を逃しかねません
平均値というのは
ばらつきがある中で
真ん中の値と捉えられる代表値です
しかし社会人のための
データサイエンス入門にもあったとおり
他にも最頻値や中央値といったような
代表値があります
どれを使うのがよいか
求められる分析課題に対して
適切な指標を設定することが重要です
次にグラフ表現についてです
先ほどのケースで考えてみます
今度は都市部と都市部以外での
許容価格帯の比較を行ったグラフを用意し
その差異について言及しようとしています
こちらのグラフで
うまく報告できるでしょうか
同じデータを別の形で表現したグラフを用意しました
先ほどは折れ線グラフと棒グラフでしたが
都市部と都市部以外の比較ということなので
比較しやすいように
同じ折れ線グラフで色を変えて表現しました
分析結果のグラフやチャートには
何について分析したものかが分かるように
表題を記載するのも重要です
次にどちらの折れ線が
何を示しているかが分かるように
凡例を用意しました
そしてグラフの軸が
何を表現しているかが分かるようにしました
このグラフでは横軸と縦軸にそれぞれ
単位を入れることで分かりやすくしています
またデータの出典を記載することで
どのようなデータを分析して
得られた結果かということも分かるようになります
このように分析結果をそのまま張り付けるのではなく
読み手に分かりやすく伝えるように
表記を工夫しましょう
グラフには棒グラフや折れ線グラフ以外にも
様々なものがあります
それぞれのグラフには特徴があるので
その使途を考え
最適なグラフを選択するようにしましょう
また最近では3Dグラフなども
表計算ソフトで簡単に作れるようになっています
見た目にはかっこいいものの
例えば3D円グラフのように
遠近法を使うために手前と奥では同じ角度でも
大きさが異なって見えるようなグラフもあるので
注意して使う必要があります
今回はここまでです
次回は分析結果の報告
解釈の注意点についてお話し致します