社会人のためのデータサイエンス演習
第2回モデル評価と予実評価です
前回の第1回では回帰分析を例として使い
データを準備してモデルを構築するまでの
代表的な流れを説明してきました
今回の第2回では
モデルの評価に関して説明したいと思います
またモデルを構築する際に注意しなくてはならない
いくつかのポイントに関しても
取り上げたいと思います
ではまずモデルの評価に関して
お話ししたいと思います
モデル評価のプロセスでは
いわゆるモデルの良さという観点から
例えばR²(アールスクエア)値によって
データへの当てはまりの良さを確認したり
またモデルの予測精度といったものを確認します
もちろんビジネス的な観点から
妥当性のあるモデルになっていることの
確認を行うことも非常に重要です
例えば線形回帰モデルであれば
説明変数の係数の符号が
ビジネス的な観点で妥当であるかなどの
検証を行わなくてはなりません
その結果必要であれば
用いるデータや変数の見直しなどを行い
モデルを再構築し再び評価することになります
次のスライドではモデル評価のプロセスで
注意しなくてはならないポイントを
いくつか説明したいと思います
モデルの精度を悪化させる1つの原因に
外れ値データの存在があります
このスライドの図のようにデータの分布の傾向から
大きく異なる値を持つデータを外れ値と呼びます
この図の場合赤で示したデータは
青でプロットされたものとは
大きく異なる場所にプロットされており
外れ値と呼ばれます
実際のデータ分析では収集されたデータに
このような外れ値が含まれていることが
しばしば起こります
このような場合には
外れ値をデータから除外するなど
適切に処理をする必要があります
2つ目のポイントは欠損値の扱いです
実際のビジネスで使われているデータベースには
この表のように本来
何かしらの数値が入っていなくてはならない箇所に
空白であったり意味のない文字などが
入力されている場合がよくあります
空白の箇所は欠損値と呼ばれ
適切に前処理をしないと
ツールによっては処理ができなかったり
あるいは処理が行われたとしても
正しい結果が得られない場合もあります
欠損値が少数の場合は
そのようなレコードを削除すればよいのですが
多くの箇所に欠損が生じていて
欠損値のあるレコードを除外すると
データ数が大きく減少してしまう
こういった場合には例えば
平均値や最頻値などで補完をします
ただなぜ欠損が生じているかを
考えてみることが最も重要で
ツールが動かないからといって
安易に平均値を使い補完などをすると
分析結果が妥当性を持たないものになる場合もあり
十分な検討が必要です
その他精度低下を招くものに
オーバーフィッティングがよく知られています
例えばこの図のように
非常に複雑な非線形性の高いモデルを用いた場合に
データが元々持っている誤差や不確実性といった
本来説明ができない部分までフィットするような
いわば誤ったモデルが
構築されてしまう場合があります
結果として非常に予測精度の低いモデルと
なってしまう場合があるわけです
一般的には線形モデルのような
より単純なモデルや説明変数を少なくすることで
オーバーフィッティングを防ぐことが行われています
最後に外れ値の影響を
具体的な数値例を使い見てみます
左の表は両親の平均身長と
子どもの身長のデータを示しており
その散布図が右に示されています
散布図を見ていただくと
よくお分かりになると思いますが
この例では両親の平均身長と子どもの身長とは
ほぼ線形な関係にあることが読み取れます
また左上に1点
他とは傾向の違うデータが
プロットされていることが分かります
仮に観測データすべてを使い
回帰モデルを構築した場合
この図のような直線となり
R²(アールスクエア)値は約0.3と
全体的に当てはまりがさほど良くない
モデルができてしまいます
一方でこの左上のデータを外れ値と考え除外し
またこの図に示すような補完を実施し
回帰モデルを構築したものが右のグラフとなります
右のグラフの方が
点の分布に重なるような回帰直線が得られており
実際データへの当てはまりを示す指標であるR²(アールスクエア)値も
およそ0.8を超えており
左の図と比べ大幅に予測精度が向上していることが
おわかりいただけると思います
次回は第3回の分析結果の報告を扱います