社会人のためのデータサイエンス演習
第5回予測・分類等代表的手法と活用場面
最後の第5回では
最近いろいろな分野で活用されている
予測技術の1つである
機械学習について紹介したいと思います
まず皆さんの身の回りにある
機械学習の応用例を紹介します
電子メールの機能の1つに
スパムフィルタと呼ばれているものがあります
これは届けられた電子メールの中から
自動的に迷惑メールといったスパムメールを選び出し
表示しないようにする機能です
このスパムフィルタの中には
機械学習による予測モデルが組み込まれ
例えばメールの発信者やタイトル
メールの文章といった多くの説明変数を使った
スパムメールの予測が行われています
さらに個人ごとに異なるスパムメールの特徴に合わせ
自動的に予測モデルを更新する仕組みも
機械学習を使うことで実現が可能です
機械学習では既に蓄積されているデータから
できる限り自動的に予測モデルの構築を行うことに
重点がおかれています
また統計学では変数間の関連性など
モデルの構造に重点がおかれているのに対し
機械学習ではモデルの予測能力に
より重点がおかれています
また扱うデータ量を増やすことで
予測精度の向上を実現しようとする傾向も
機械学習による枠組みでは
重視されていると考えられています
したがって特に近年
機械学習が広く用いられている背景には
コンピュータやネットワークの発達で
大量のデータが容易に
収集・蓄積されるようになったこと
またそれらの処理に必要な高速なコンピュータが
登場したことがあると考えられています
実際金融やインターネットなど
様々な分野で機械学習が活用されています
最後に機械学習が応用されている事例を
いくつか紹介します
まず1つ目ですが商品のレコメンデーションです
皆さんもネットショッピングサイトを使われた場合に
サイトにログインをすると
いくつかの商品があなたへのおすすめといった形で
表示されるのを目にされていると思います
これはレコメンデーションと呼ばれる
技術を使ったもので
過去の購買商品の傾向から
人ごとに購買されやすい商品の予測が行われています
ここに簡単な例を示しましたが
例えば顧客1と顧客2の購買傾向が似ている場合
おそらく顧客2も
この商品Cを買うだろうという予測をして
おすすめ商品として表示をしているわけです
実際には機械学習のアルゴリズムで
膨大な数の顧客と購入商品のデータを処理して
精度の高いおすすめ商品が計算されています
最後の例は機械学習を使った
画像解析の応用例です
最近デジカメやスマートフォンで撮影した写真を
専用のソフトや
SNSなどのインターネットサービスを使って
管理されている方も多いと思います
そのような画像管理ソフトの中には
写真の中に写っている顔を識別し
誰が写っている写真なのかを判断し
写真を自動的に分類したり
あるいは人物名のタグを付ける機能を
持っているものが多いと思います
こういったソフトの内部では
顔の部分のデータを説明変数として
どのような人物なのかを分類するモデルが組み込まれ
自動分類が実現されているわけです
このような画像分類の世界では機械学習が
特に有効な技術だと考えられるようになっています
今回は2つの例を紹介しましたが
これ以外でも実際多くの分野で
既に機械学習の技術は活用されており
今後さらに機械学習の活用が
広がっていくだろうと考えられています
次週からは第5週目
ビジネスでデータサイエンスを実現するために
となります