皆さんこんにちは
第4回は分析結果の報告を受ける立場として
その解釈の注意点についてお話ししていきます
分析結果の解釈には
データやグラフを見るための知識と注意が必要です
実際熟練した人でも
結果を間違えて解釈することがよくありますし
誤って解釈してしまった事例も多数見られます
ビジネスにおけるより良い判断
意思決定を行うには
もちろん自らの分析に注意を払うだけでなく
他者の分析結果を見る目を養うことも重要です
今回は報告において陥りがちな
いくつかの悪い例を見ていくことで
結果を正しく読む上での
注意点を理解していきましょう
まずは情報の偏りについてです
こちらのような円グラフを使って
学部の女性卒業生の3割以上が
大学院に進学していると結論づけたとしましょう
皆さんはこの結論を
どのように受けとめたでしょうか
この表現からは進学者は
決して少なくはないということが伝わってきます
しかし実際には学部の女性卒業生は3名しかおらず
そのうちの1名のみが
大学院に進学したということだとしたら
いかがでしょうか
右のグラフのように同じ円グラフでも
3名中1名と表現したことで
進学者は決して少なくはない
とは伝わらないでしょう
むしろ少ないと感じるのではないでしょうか
このようにまったく同じグラフでも
そこに記載されている情報によって
受ける印象が大きく異なるということが分かります
もう1つの事例を見てみましょう
このグラフは
年賀状を出す人の割合を示している円グラフです
先ほどと違って
10名中7名というわけではなく
もっと母数も多かったとしましょう
皆さんはこのグラフを見て
どのように受け取りますか
思ったより年賀状を出す人が多い
という印象があるかもしれません
実はこのデータは平日昼間の固定電話による
世論調査が出典となっていたのです
多くの回答者はおそらく
在宅の高齢者だった可能性があり
その結果、想定よりも年賀状を出す割合が
多くなったのかもしれません
いずれのケースもデータの母数や取り方が分かれば
正しく理解できる事例です
しかしそれが報告されなければ
伝わらないどころか
誤った判断につながってしまいます
皆さんが分析結果を読む上では
このような誤解がないよう
データの母数や抽出条件
取得方法に気をつけるようにしましょう
次はグラフのウソというケースです
ここでは国土交通省の統計調査をもとに作った
新規着工件数のグラフで考えてみましょう
このグラフを見ると平成14年度以降18年度にかけて
右肩上がりに回復しているように見えます
皆さんはどのように感じたでしょうか
実はこのグラフの縦軸は
0から始まっていません
実際に0から始めたグラフが
右に表示されたものです
このグラフを見ると平成10年度から
ほぼ横ばいのようにも見えます
変化を誇張するような軸の操作は
読み手に分かりやすく伝えるために
用いられることがあります
しかし事実を曲げるような誇張や
読み手を騙したり嘘をつくというような
使われ方もしばしば見られます
グラフのウソを見抜くためにも
軸の基準点やデータの単位
データの取得期間などの情報に
注意して見ていくようにしましょう
次にロジック展開のウソという事例です
A社の正規雇用社員の比率に関するグラフです
グラフが示す通り
A社の正規雇用社員比率は5年前60%でしたが
今年は80%まで増加しています
このグラフに対して
A社は非正規雇用社員のキャリアアップに
力を入れている模範的な企業だと結論づけました
果たして正しいのでしょうか
皆さんはどのように感じますか
このグラフも割合しか示されていなかったので
気づいた方も多いかもしれませんが
まずは母数に意識を向けることが重要です
実はこの表にもあるように
正規雇用社員の人数が変わっていません
それどころか非正規雇用社員は大量に退職し
40人から15人まで減少しています
その結果が
先ほどのグラフになっていたというわけです
この数字を見ていればA社は
非正規雇用社員のキャリアアップに力を入れている
という結論には至らないでしょう
では逆にこの結果から
非正規雇用社員のキャリアアップに
力を入れていないということを
結論づけられるでしょうか
実際に結論づけるには
25人の退職要因を確認することや
15人の非正規雇用社員へのヒアリングなどの
データも必要になってきます
データから結果を導くには
論拠をより正しく示し
時には他の様々なデータを組み合わせることで
論拠をより明らかにすることも効果的です
ここまではグラフや
ロジック展開のウソについてお話ししてきましたが
意図的に分析担当者が
嘘をつくような場合もあれば
分析担当者自身が錯覚していたり
思い込んでしまっていたりすることもあります
分析結果の報告を聞く場合には
このような錯覚や思い込みに対しても
注意を払う必要があります
例えばここで示されているのは
ある年のIウイルスとEウイルスに
罹患した場合の致死率の表です
この表を見るとEウイルスの致死率が
非常に高いことが分かります
そこで分析担当者は早急に
小学校でもEウイルス対策を
優先して行う必要があると結論づけました
さて皆さんこの結論について
どのように感じたでしょうか
実はここで書かれている致死率は
条件付き確率と呼ばれるものです
条件付き確率とは
ある事象Aが発生していると分かっている場合における
事象Bの発生確率のことを言います
今回のケースでは
どちらもウイルスに罹患した場合
すなわちウイルスが原因で
症状が発生した場合の致死率なのです
もしそれぞれのウイルスに罹患する確率が
Iウイルスは50%
Eウイルスは0.001%だったとすると
実際に罹患して死に至る確率はいくらでしょうか
計算してみるとIウイルスが0.05%
すなわち2000人に1人であることに対して
Eウイルスは0.0008%
125万人に1人の割合になり
非常に発生する確率が低く
日本の健康な児童が罹患して死に至る確率でいうと
Iウイルスの方が遥かに高いと言えます
条件付き確率のような
前提を飛ばした思い込みは
意図せずに行われてしまうので
読み手が結論に対して
注意深く見ていく必要があります
ここまで様々な結果解釈の悪い例
間違った事例を紹介してきましたが
整理すると
不適切なサンプル・グラフの作為
定義の違い・ヒューリスティックス
確証バイアスなどがあります
少し専門用語が出てきたので解説しておきましょう
ヒューリスティックスとは
感覚や経験的な知見によって生じるバイアス
すなわち意識の偏り直感のことです
1つクイズを出しましょう
私に子供が2人いるとしましょう
1人が男の子だとすると
もう一人は男の子女の子
どちらの確率が高いでしょうか
確率は五分五分だという答えもあります
もう一人の子供の性別は
最初に挙げた男の子の性別とは本来独立
すなわち関係がないからです
しかし実は女の子だという答えもあります
というのも1人が男の子だという時点で
女・女という組み合わせがありえませんので
年齢順に男・男
女・男
男・女の
3つの組み合わせしか考えられません
その前提で考えると
1人が男の子だとすると
もう一人の確率は
2/3で女の子であるということです
前提をどのように捉えるかによって
答えが異なるという事例です
確証バイアスも同様に
自分の認識が正しいという前提で
分析結果に示唆を与えるようなバイアスを指します
例えば夏のある日
ビールが大量に売れたとしましょう
暑かったからビールが売れたのだと
現場を見ていない担当者は気温と売上の相関から
結論づけるかもしれません
しかしこれでは
気温以外の要因の影響を無視した分析になっています
正しい結果を導き出すことが
ビジネスの成功には不可欠です
そのためにも正しい分析結果を
解釈するようにしましょう
今回はここまでです
次回のテーマは
予測・分類など代表的手法と活用場面です
お疲れ様でした