こんにちは日本航空の渋谷直正です
第6回はビジネスにおける比較
適切なA/Bテストの活用について
お話ししたいと思います
前回は施策の効果などを検討する際に
2つのサンプルを取り出して
その2つに異なる施策を適用して
結果の数字にどのような違いが出来るのかを
検証するA/Bテストはビジネスの中で
強力なツールになることをお話ししました
その最後のところで
調査や施策に適用するサンプルは
同一の性質を有していなければ
公平なA/Bテストはできない
いかに全体の中から分布や性質が同じになるように
2つのサンプルを選ぶかが
重要であるということをお話ししました
この例では全体つまり
母集団では男女の比率は半々になっています
ここから2つのサンプリングをした
左側の方のサンプルですけれども
こちらはサンプリングする時に
偏ってサンプリングしてしまったために
男女の比率が偏ってしまっています
このように男女の比率が違うようなサンプルに
A/Bテストを実施しても
仮に結果に違いが出た場合
その違いが施策の違いによるものなのか
それとも男女の比率の違いによるものなのかが
分からなくなってしまいます
一方右側の方のサンプルは
母集団からそのまま同じ正しい比率で
サンプルを抽出できています
まさに母集団の縮図になっています
このように母集団と同じように
サンプリングができれば
ここにA/Bテストを実施して
違いを検討することができるようになります
今回は全体の中から公平な2つのサンプルを選ぶやり方
ランダムサンプリングについて説明したいと思います
ランダムサンプリングは母集団の性質を保ったまま
標本を抽出する方法でA/Bテストのみならず
統計学の多くの理論の基本的な概念になっています
ランダムサンプリングとは
抽出する人間の意思が入らない状態で
選び出す方法です
意思を言えない状態で抽出すれば
母集団の各データが選び出される確率は
等しくなりますので
結果的に母集団の縮図が出来上がります
具体的にどのように
サンプリングするのかを見ていきましょう
ランダムに選び出すために
ここではコインを使った事例をお話しします
コインを振って表が出れば標本A
裏が出れば標本Bというルールを作ります
それではまず1回目のコインを振ってみましょう
まずこの人に
コインを振ったら表が出ましたので標本Aに
この人は持っていきます
そして次の人を選びます
ここでまたコインを振ると
裏が出ましたので標本Bに持っていきます
このように必要な標本の数だけ
このようなサンプリングを繰り返せば
ランダムに抽出された標本のAと
標本のBが出来上がります
この結果出来上がる標本AとBは
母集団の縮図になっていますので
ここにA/Bテストを実施すれば良いわけです
ビジネスの世界では実際
コインを振ったりサイコロを振ってランダムに
サンプリングをするわけにはいきませんので
乱数というランダムな数値を作り出して
その乱数でシャッフルをして
そこから必要な数を選び出す方法がよく使われます
Excelでも簡単にできます
なおA/Bテスト以外でも
ほとんどのアンケート調査は
母集団全部を調べることが出来ませんので
ランダムサンプリングを前提に
一部の標本に対して実施しています
実際は厳密に
ランダムサンプリングすることは難しいですが
例えば会員番号のリストがあった場合
最後の一桁が偶数か奇数かで2つに分けるとか
電話番号のリストを10個おきに選んでいく
などの方法でできるだけ人間の意思が入らない形で
サンプルを選ぼうと工夫をしています
余談ですが私も仕事で
何かのリストのチェックを依頼された時に
その全部をチェックするのではなく
そこから何件かを拾ってチェックをします
その際にどの物を選ぶかというときは
実はサイコロを振って決めています
ですので私の会社の引き出しには
常にサイコロが入っています
以上のようにランダムサンプリングをして
母集団から偏りのない縮図の標本を2つ作り出し
その2つの標本に対して結果を比較し
ビジネスの意思決定に役立てるのがA/Bテストです
A/Bテストはビジネスでの幅広い活用が期待できます
ロジックは単純ですので会社の中で説明する時にも
非常に説明力があります
是非どんどん使っていただきたいですが
正しく適用するためには
ランダムサンプリングが
前提になっているということを
是非覚えておいてください
次週は分析の具体的手法です
ありがとうございました