第2回は
1変数の状況の把握①ということで
状況把握における可視化の活用と
その主な着眼点についてご説明させていただきます
データを可視化することによって
各変数に関する様々な情報を
一目で把握できるようになります
以下では連続尺度である年齢の変数を例にとり
ヒストグラムを用いて可視化します
ヒストグラムでは
横軸は変数の内容であるデータの種類を表し
縦軸はそれぞれの種類別の頻度
データの個数を表します
このヒストグラムから読み取れる事柄を
以下で見ていきましょう
このヒストグラムから少なくとも以下の事柄を把握
推察することができます
まず変数にどのようなバラエティが存在しているか
次に
最も頻度が多い属性は何であるか
また大半のサンプル数はどこに存在しているか
変数の最大値や最小値は何であるか
またデータサンプル中に不備があるかどうか
などについて推察することができます
このヒストグラムが
例えばある店舗の年代別来客数とした場合に
それぞれどのように
具体的に読み取れるか以下で見てまいります
まず横軸のデータの種類から
10代から100歳以上の顧客が
存在していることが分かります
そして30代が
最も来客数が多い属性であるということが分かります
また来客数の大半は
20代から50代に集中していることが分かります
そして最小の年代は10代
最大の年代は100歳以上であることが分かります
また分布の不連続性や人口統計に基づいた考察から
100歳以上の来店客数は
不自然にデータが多くなっており
データの登録や抽出
加工段階における不備が疑われます
このヒストグラムのように
データを実際に可視化することによって
変数に関する様々な情報を
一目で把握することができるようになります
実際には各変数の性質によって
特徴の異なる様々な分布が存在します
最後に分布の状況に関するその他の着眼点について
ご説明させていただきます
まず分布のピークの数についてです
通常の場合ピークは1つとなりますが
ピークが複数箇所現れることがあります
この際は通常
異なるデータが混在しているということを疑って
データを分析していきます
次にピークの偏りについても重要で
データは必ずしも左右対称になるわけではなく
データの性質によってピークの位置が大きく隔たり
次回ご紹介する
平均値などの代表値で状況が正しく表現されない
恐れがあります
最後に外れ値の有無の確認です
外れ値の確認とその取り扱いの判断というのは
実際にデータ分析を行っていく上で
その質を上げる際に大変重要になってまいります
可視化によって分布を実際に確認することで
データに潜んでいる外れ値を
明示的に発見することができます
このように変数の性質を正確に把握するためには
分布の特徴を注視する必要があり
分布の可視化というものが
不可欠になってきます
またこれらの分布の特徴を表現する特徴量として
代表値の活用も有効です
代表値に関しましては
次回詳細な内容をご紹介いたします
以上、今回は1変数の状況を把握①ということで
状況把握における可視化の活用と
主な着眼点についてご説明させていただきました
次回は1変数の状況の把握②としまして
代表値の活用についてご説明させていただきます
ありがとうございました