社会人のためのデータサイエンス演習
第2週第1回を担当させていただきます
株式会社ブレインパッドの今津です
よろしくお願い致します
第2週は分析の概念と事例といたしまして
データ分析による課題解決のための
基礎的な手法をご紹介いたします
第1回Analysis(分析)とはということで
分析の概念や基礎となる指標
尺度についてご説明いたします
では早速本題に入らせていただきます
分析とは複雑な事柄を要因に分けて
その構造や関係性を解明することです
ビジネスを例に例えますと
PPDACの段階であらかじめ設定されたKGI
例えば企業の売上などに対して各要因
例えば顧客数や販売数量などが
どのような影響を与えているのかというのを
データを用いて明らかにします
この際、各要因を結果に影響を与える変数と呼び
変数とKGIの間の関係を
データに基づいて定量的に探っていきます
分析の第1歩と致しましては
各要因、変数がどのように
そもそも分布しているのかという
1変数による状況把握と
各変数がKGIとどのように関連しているのかという
2変数間の関係性をデータに基づいて調査していきます
各変数を取り扱っていくに際しまして
まず尺度という概念を知っておく必要があります
尺度とは各変数が表す内容に関する性質であり
大きく分けて以下の2つに分類することができます
それぞれ名義尺度と連続尺度と呼ばれています
まず名義尺度に関しましては
カテゴリ分けされる性質を持つ変数であり
代表的なものとしましては
アンケートにおける性別ですとか
満足度の結果などが挙げられます
一方連続尺度は
数値によって大きさが表現されるような数であり
代表的なものといたしましては
アンケートにおける年齢や
利用金額の結果などが挙げられます
各変数の尺度の違いによって
データの取り扱いの仕方見せ方というものが
変わってまいります
ですので変数の状況把握や
関係性の調査におきましては
この尺度の違いにも配慮しながら行っていきます
1変数の状況把握によっては可視化が有効であり
変数の性質に応じて用いるグラフを
使い分ける必要がございます
前のスライドで紹介した
名義尺度の場合は棒グラフを
連続尺度の場合はヒストグラムを用いることで
各変数の状況を可視化することができます
その際分布の形状や傾向を特徴づける
代表値と呼ばれているような特徴量を算出することで
グラフを直接用いずとも各変数の
鳥瞰的な把握が定量的に可能になります
棒グラフの場合ですと最頻値
ヒストグラムの場合は平均値や標準偏差といった
代表値が挙げられます
扱うデータの性質に応じて
グラフと代表値を使い分けるということが
大切になってきます
より詳細な内容は
以降、第2回第3回でご紹介させていただきます
各要因とKGIのような
2変数間の間の関係性の調査においても
可視化は有効ではありますが
状況把握の場合と同様に各変数の性質によって
用いるグラフや手法は異なってまいります
まず名義尺度と名義尺度の場合は
クロス集計帳票を用いまして
各カテゴリのクロス領域間で数値を比較し
他方の変数の変化に対するもう一方の数値の変化と
いうところの傾向を調査してまいります
次に名義尺度と連続尺度の場合は
連続尺度のヒストグラムを名義尺度間で比較しまして
変数間の関係性を調査していきます
連続尺度と連続尺度の場合は変数間の散布図や
時系列プロットなどを作成しまして同様に
変化の関係性など変数間の関係性を調査していきます
より詳細な内容に関しましては
第4回でご紹介させていただきます
では最後に3変数以上の場合は
どのように関係性を調査すればよいのでしょうか
変数が3変数以上だと
各要因とKGIとの関係性だけではなく
要因間の相互作用という
事柄も詳細に考慮する必要があります
したがって先ほどお示したような
ヒストグラムやクロス集計・散布図といった
2次元での状況把握・調査を単体で行うだけではなく
複合的な断面から行う必要があります
これは変数が特に
増えるに従ってより困難となっていきます
それに対しまして解決方法の一つとして
近年よく挙げられているのが
変数間の関係性やルールなどを
機械的に調査して学習させる
機械学習の手法があります
機械学習の詳細につきましては
第4週でご紹介させていただきますので
こちらもご参照いただければと思います
以上今回はAnalysis(分析)とはということで
分析の概念や基礎となる指標・尺度について
ご説明させていただきました
次回は1変数の状況把握について
詳細な内容を見ていきます
ありがとうございました