こんにちは日本航空の渋谷です
第5回はビジネスにおける比較ということで
A/Bテストについてお話ししたいと思います
ビジネスでは施策の効果を検証するシーンが
多いと思います
そもそもある施策を実施して
効果があったのか無かったのか
それを知ることは次の一手を打ったり
反省したりするのに不可欠です
そのような時によく使われるのがA/Bテストです
AパターンとBパターン2つを比較するので
A/Bテストというふうに呼んでいます
ここでもいくつかの事例が紹介されています
広告デザインの売上への効果の比較
ウェブサイト・コンテンツのクリック率の効果の比較
あるいはワクチンの感染病予防率への効果の比較
こういった様々なビジネスの中で
A/Bテストを使うことができます
私もウェブページのデザインを決める際や
メルマガで異なるキャンペーンを送ったりする場合の
反応率の差を見るときによくA/Bテストを使っています
A/Bテストはロジックはとても単純ですけれども
それ故に聞いている方も理解しやすく
説得力もありますので是非ビジネスの世界でも
どんどん使っていただきたいと思います
普段ビジネスパーソンの皆さんは
何気なくやってることで考え方は難しくありませんが
いくつか気をつけるポイントがありますので
今日はその辺をマスターして
正しく使っていただきたいと思います
それでは具体的な事例を見てみましょう
この例では
あるウェブサイトの登録ボタンを
現在のグレーのままのボタンがいいのか
青いボタンにした方がいいのか
効果を検証するものです
ウェブサイトに来る人全員に対して
テストをしてもいいんですがそうしますと
コストもかかってしまいますし影響も大きくなります
ですのでサンプルを取り出して検証をいたします
ここではウェブサイト全体からそれぞれ1万件の
サンプルを取り出して比較をします
その結果がここにあるクロス集計表です
クリック率を比較してみますと
従来のグレーのボタンは1.0%
改善した青いボタンの方は1.5%
という結果が出ています
ですのでこの青いボタンの改善の方が
効果が大きいということが分かります
まとめると今回の検証の効果を測る指標
すなわちKGIはクリック率
そして比較する要因はボタンのデザインが
従来のグレーか改善の青かであります
A/Bテストをする際は
何を目標に比較するのか
何と何を比較するのかを
この表のようにまとめると
大変分かりやすくなります
A/Bテストのポイントを一般的にまとめてみました
まず対象の母集団から2つのサンプルを選びます
この時にサンプルの大きさは
2つが同じサイズでも構いませんし
同じサイズの方が比較する際に便利ですけれども
必ずしも同じサイズである必要はありません
2つの標本AとBに比較したい施策を適用していきます
先ほどの例ではボタンの色の違いでした
例えばキャンペーンの場合であれば
キャンペーンの内容の違いや
あるいはキャンペーンをやるやらないの
違いでも構いません
3番目に施策をそれぞれに適用した結果を集計します
この数値が効果有り無しを評価する際の
指標になりますのでKGIというふうに呼んでいます
AとBでKGIここではクリック率を比較して
どちらの方が良かったのかを判断します
なおここでの例ではクリックするしないという
名義尺度の変数を使っていますが
例えば薬を与える与えないの違いによって
血圧がどう変わるのかというようなことを測る例では
KGIは血圧という連続変数になります
連続変数の場合は
平均値やばらつきという指標を計算して
求めることになります
A/Bテストで気をつけるポイントを2つお話しします
1つは比較する2つの施策のうち違いがある部分は
今回注目しているものだけにすることです
例えば先ほどの例であれば
ボタンの色がグレーのボタンか
青いボタンかという違いを見たかったのですが
その時にボタンの色以外に
例えば形が四角と丸に変えてしまうと違いが出た時に
その違いがボタンの色による違いだったのか
それとも形によるものだったのかが
判断できなくなってしまいます
この場合はボタンの色以外の要素は
すべて同じにしておく必要があります
私も最近実は
同じようなことで失敗をしたことがあります
メルマガのデザインをですね
2つありまして
レイアウトを変えてどちらの方が効果があるかという
A/Bテストを実施したのですが
違いは出たのですけれども
実はレイアウトの違い以外に
メルマガの長さがかなり違っておりまして
結果的に長さによる違いだったのか
レイアウトの違いだったのかが
分からなくなってしまいました
その場合はテストをやり直すという
失敗になってしまいました
ですので必ず比較したいもの以外は
条件を揃えておく必要があります
もう1つのポイントは
比較するための2つのサンプルの中身が
同じ性質であるということです
ここでの例では
ある広告会社が渋いデザインの方がいいのか
あるいはおしゃれなデザインの方が
購入意欲が高まるのかを検討するためのものです
ある都市で調査しようとしているのですが
その都市に住む人全員に
調査するわけにはいきませんので
その中から何人かを選んで
つまりサンプリングをして
アンケート調査をすることになります
それぞれのグループでどちらかのデザインを見せて
購入意欲が高まるのか
そうでないのかをアンケートで聞いていきます
この時に2つのグループの選び方が重要になります
もし渋いデザインの方は
病院の前にいる人にアンケートをして
おしゃれなデザインの方は
駅前にいる人にアンケートをしていたとしたら
出てきた結果に違いがあったとしても
その違いがデザインの違いだったと言えるでしょうか
皆さんもお気づきのように
病院の前にいる人と駅前にいる人では
年齢がずいぶん異なりますので
デザインの違いなのか年齢分布の違いなのか
判断がつかなくなってしまいます
つまり公平な比較ではなくなっているわけです
このように調査や施策を適用するサンプルは
同一の性質を有していなければ
公平なA/Bテストはできません
いかに全体の中から
分布や性質が同じになるように
2つのサンプルを選ぶかが重要になります
ではどうすればそれができるんでしょうか
その秘訣はランダムサンプリングにあります
ランダムサンプリングについては
次回説明したいと思います
次回はビジネスにおける比較
適切なA/Bテストの活用です
お疲れ様でした