第3回は
1変数の状況把握②ということで
状況把握における代表値の活用と
その意味についてご説明させていただきます
代表値とは分布の形状や傾向を表現する
分布の特徴量です
代表値を用いることで分布を直接見なくても
分布の特徴を把握することができます
一般的によく用いられる代表値は
分布の位置を表す代表値としまして
平均値・中央値・最頻値があり
分布のばらつきを表す代表値としまして
標準偏差や分散
また分布のゆがみの形状を表す代表値として
歪度や尖度があります
以下ではそれぞれの代表値について
順にご紹介していきます
最も頻繁に用いられているのが平均値で
分布の位置や重心の状況を表します
ただし平均値は分布の偏りや
外れ値の影響を受けやすい代表値となっています
実際のデータでよく見られる長い尾をもった分布や
極値での外れ値によって
平均値は実際の感覚よりも大きく現れます
したがって我々が実際にデータを分析する際には
分布が持っている本来の重要な知見を見逃さないよう
常にその他の代表値なども用いて
複合的に把握するよう配慮しています
続いて中央値や最頻値で
こちらも分布の位置を表す代表値です
中央値は分布をデータの全データサンプルを
下位半分と上位半分に分ける値
位置の値で最頻値は
サンプル数が最も多い位置の値です
前のページにもありましたように
平均値が偏りや外れ値の影響を受けやすい一方
中央値や最頻値はそれらの影響を受けにくく
直感に近い値を示すという特徴がございます
具体的なデータを用いて
これらの代表値の実例を見ていきましょう
こちらは文部科学省のデータベースから作成した
26年度の17歳の男子の身長の分布です
ご覧の通り分布は一つのピークを持ち
おおよそ左右対称の偏りのない分布になっています
また測定ミスなどによる外れ値が含まれない
きれいなデータです
そのため実際に
平均値・中央値・最頻値を計算しますと
すべておおよそ170cmに集中します
一方こちらは総務省のデータベースから作成した
26年の世帯当たり貯蓄額の分布です
ご覧の通りピークは中心にはなく
大きく偏った分布になっています
この場合最頻値は200万円未満
中央値はおおよそ1000万円となる一方
平均値は1800万円となります
平均値が実際には該当世帯数の少ない
高額所得貯蓄世帯に大きく引っ張られてしまっている
ということがわかります
このように平均値のみから分布を解釈しますと
大多数の世帯の現状を
見落としかねないことが分かります
常にその他の代表値なども用いて
複合的に分布を把握するよう
ご留意いただければと思います
さて次に分布のばらつきを示す代表値として
標準偏差を紹介させていただきます
標準偏差は分散とも呼ばれます
標準偏差は分布の
平均値の周りのばらつき度合いを表す値です
標準偏差が大きいほどばらつきが大きく横に広がり
小さいほどばらつきは小さく分布は狭くなります
具体例をお示しますと
こちらは先ほどと同様の
文部科学省のデータベースから作成した
26年度の7歳12歳17歳の
それぞれの男子の身長の分布です
年齢に応じて身長の平均値が
大きく推移している一方
分布のばらつき標準偏差は12歳において
その他の年齢よりも多くなっていると
いうことがわかります
こちらは成長期のタイミングが
人によって異なる影響によって
大きな成長が見られる12歳付近で
身長のばらつきの個人差が大きくなっていると
いうふうに考えられます
このように標準偏差を比較することでも
その分布の背景にある要因を
考察することが可能になります
最後に分布のゆがみの形状を表す代表値である
尖度や歪度を簡単にご紹介させていただきます
まず尖度はピークへの集中度合いを表す指標で
大きいほど分布のピークが鋭くなり
低いほど丸みを帯びた形状分布となります
一方歪度は分布の
左右への非対称性を表す代表値であり
０に近いほど左右対称の分布である
ということを示します
これら詳細な代表値も用いて
各変数の分布の特徴を
定量的に比較・考察することで
より詳細な現状把握が可能になります
以上今回は
1変数の状況把握②ということで
状況把握における代表値の活用と
その意味についてご説明させていただきました
次回は比較して2変数の関係を見るとして
今までにご紹介したグラフや代表値を用いた
2変数の関係性の調査について
ご説明させていただきます
ありがとうございました