第4回は
比較して2変数の関係を見るということで
前回までにご紹介したグラフや代表値を用いた
2変数の関係性の調査について
ご紹介させていただきます
第2週第1回で述べたとおり比較においては
比較する変数の尺度について配慮が必要です
性別カテゴリやサイト名カテゴリのような
名義尺度変数同士の比較においては
クロス集計帳票を用いて
各カテゴリのクロス領域間で数値を比較し
片方の変数の変化に対する
もう一方の変数の変化の傾向などを
調査・分析します
一方年齢のような連続尺度変数
一方が年齢のような連続尺度変数の場合
連続尺度変数のヒストグラムを名義尺度別に作成し
それらのヒストグラムを比較することで
変数間の関係を調査・分析してまいります
左の表は
具体的にあるネット銀行の顧客満足度をKGIとした
課題に対して作成したものです
地域カテゴリと満足度カテゴリを持つデータから
地域別顧客満足度をクロス集計した
結果となっています
これは名義尺度同士
変数同士の比較の例になっています
右の棒グラフは
それを地域別の構成比で表現し直したものです
この表や棒グラフにおいて
横の地域カテゴリの変化による
縦の満足度のカテゴリの変化を見てとると
関東と関西の顧客は他の地域よりも満足度が低く
一方、東北や中国地方は逆に高いことが分かります
データから得られたこれらKGIとの関連性の知見から
なぜこれらの地域間で
満足度に違いが出るのかということを
別のデータなどを用いてさらに深掘りしていって
分析を進めていきます
一方この左の表は
あるネットショッピングサイトの
サイト閲覧時間をKGIとした課題に対して
作成したものです
名義尺度であるページカテゴリと
連続尺度変数のサイト閲覧時間を持つデータから
ページサイト別の
サイト閲覧時間についてのヒストグラムを
作成したものです
グラフから見て取れるように
ページAの閲覧時間が短く
ページCの閲覧時間が長いといったことが
一目で分かります
このグラフから得られたKGIとの関連性から
なぜこれらのページの間に
閲覧時間に差が出ているのかということを
別のデータなどを用いて
深堀りして分析を進めていきます
以上、今回は比較して2変数の関係を見るということで
グラフや代表値を用いた2変数の関係性の調査について
ご説明させていただきました
次回はビジネスにおける比較として
以上のデータ理解に基づいた
ビジネスにおけるデータ利用について
ご説明させていただきます
ありがとうございました