第4回データサイエンスの将来
講師、東京大学の松尾と申します
第4回ではデータサイエンスの将来について
お話ししていきます
データサイエンスの領域は非常に多岐に渡っています
既に出た図ですけれども
色んな軸がありますが
例えば解析技術・非構造化データ処理
それから基礎技術
こういった軸で分けることもできますし
探索的・Static・Dynamic
こういった軸で分けることもできます
最近人工知能という技術が非常に注目されています
この中では人工知能について
少しお話ししていきたいと思います
人工知能という技術はこの中で言うとですね
機械学習というのを中心にしまして
パターン発見・言語処理・画像処理・音声処理
あるいは予測・時系列分析こういった辺りにですね
大きく関わってくるような技術になります
人工知能という技術はですね
昔から研究されていまして
1956年から研究されてますので
もう60年研究されているということになります
その間いろんな技術が出てきていまして
最近ですとワトソンとかですね
Siri・Pepper・自動運転・将棋の電王戦と
いうものが有名ですけれども
技術的に見ると古くから研究されている技術が
少しずつ良くなっているということです
そういう意味ではですね
今、人工知能というのが
かなり注目されていますけれども
技術的に急激に進歩してるかというと
実はそんなことはなくてですね
以前からある技術というのが
少しずつ良くなっているということだと思います
一方で一番上に書いています
ディープラーニングという技術はですね
ここ数年でですね
非常に目覚ましい進化を遂げていて
この部分に関してはかなり非連続的な
イノベーションが起こっていると
いうことだと思います
特に有名なのが
このGoogleの猫という研究でして
2012年Googleの研究者たちが
出した研究成果なんですけれども
インターネットから取ってきた画像をですね
このニューラルネットワークというタイプの
人工知能にたくさん入力することによって
画像の中の特徴量というのを
自動的に見つけ出した
それによってですね
猫の概念というのを
自動的に取り出すことができたというものです
これはですねちょっと
どういう意味なのか難しいかと思うんですけれども
通常今までですと
例えば猫の写真をたくさん見せることによって
これが猫だよというのをコンピュータに学習させる
そういった機械学習の技術はあったんですけれども
画像をですね入れていくだけで
その中の特徴量を自動的に取り出していくと
その一つが
猫に該当するような概念だったということで
教師なしのですね学習のやり方で
いろいろな概念を取り出すことができるという
ひとつの事例として有名になった研究です
今ディープラーニングを使って
画像認識の精度が非常に向上しておりまして
2015年時点でですね
特定のデータセットに対してですけれども
人間の画像認識の精度を上回るところまできています
画像認識というのは実は数十年研究されてもですね
なかなか精度が上がらなかった領域でして
今でもカメラの画像を人間が見ている
例えば監視カメラをですね人間が見ていたり
それから何か起こったときに
後から再生して人間がチェックするということを
やられている場合が多いと思いますけれども
それはなぜかっていうと
認識というのができなかったから
人間がやるしかなかったと
それがですね
このディープラーニングの技術によって
人間並みあるいはそれ以上の精度まで
いま急激に上がってきているということです
さらにロボットあるいは機械がですね
この状況を認識し適切に動くことによって
行動が習熟すると運動が習熟すると
いうことが今起こっています
これによってですね
多くの分野で作業の効率化・自動化というのが
可能になると考えられます
例えば農業ですと
今ですね
トマトを収穫するようなロボットあるいは
イチゴを収穫するようなロボットってないんですね
これはなぜかっていうと
トマトが熟しているのかどうか
イチゴが取り頃なのかどうか
こういうのを判定することができなかったと
それは認識ができなかったから
ところが今認識ができるようになってきましたし
認識した上で上手に摘み取るということが
できるようになってきますので
トマトあるいはイチゴいろんな果樹ですね
こういったものを収穫するということも
できるようになってきます
さらにはですねトラクターとかコンバイン
人間が動かしていますけれども
これを自動運転のような形でやることによって
自動的に耕作したりあるいは収穫したりということも
できるようになってきますし
選別の工程ここも人手がかかりますけれども
ここも自動化が進んでくるんじゃないかと
いうふうに考えられます
それから食品加工ですね
簡単にいうと調理ですけれども
例えばステーキ肉を切るということだけとっても
今自動でやるのはすごく難しいんですね
それはなぜかというと
肉の大きさも違いますし形も違うので
脂身のつき方も違いますから
それをちゃんと認識した上で上手に切るというのは
今のところ人間しかできなかったと
こういうところも自動でできるようになってきます
そうしますとですね
ジャガイモの皮を剥くとかですね
それから海老の皮を剥くとかですね
こういったことも自動でできるようになってきますし
そうすると今人間が調理している
こういったところもですね
かなりの部分
自動化されてくるんじゃないかというふうに思います
こういったですね人工知能の技術
全般に企業の競争力をですね
大きく向上させる可能性があるというふうに思います
こういう事業領域だけじゃなくてですね
企業内のいろんなデータですね
経営に関するデータ経理に関するデータ
こういったものも分析していく
さらに人工知能の技術を活用していくことによって
経営力
企業の能力が向上していくと
いう事につながってくるというふうに思います
次回はPPDACサイクルに沿った問題解決の進め方です
ありがとうございました