6回目は分析の設計手法について学びます
よろしくお願いいたします
ではさっそく本題に入ります
あなたがコンビニエンスストアの
オーナーだったと仮定します
お店の業績が伸び悩んでいることから
売上拡大を目的とした
マーケティング施策を実施したいと考えています
この場合経営者の悩みは業績の伸び悩み
問題解決のためのKGIを
店舗の売上と整理することができます
続いてロジックツリーについて説明します
ロジックツリーとは
物事を論理的に分析し検討する際に
その論理展開を樹形図に表現して
考えていく思考技法となります
目的に対する方法を
具体的かつ網羅的に考えることができます
例えば
東京大阪間の移動手段を考えた場合
陸路・空路・海路に分けられ
陸路の場合は
電車・高速バス・車・徒歩に分けることができ
さらに電車であれば
新幹線と在来線に分けることができます
ロジックツリーで重要なことは
最初の階層はできる限り上位概念で分けることです
交通手段の例で
最初から車・飛行機・船と分けていくと
切り分けが大変となり抜け漏れも生じやすくなります
「陸路・空路・海路」や
「人力で動かすもの・動力のあるもの」など
最初は大きな枠組みで考える必要があります
ではロジックツリーを使って
コンビニエンスストアの
店舗売上拡大について考えてみましょう
売上拡大を最重要課題として
小さな要素に分解していきます
売り上げは顧客数と購入単価を掛け合わせたものですので
顧客数の拡大と購入単価の向上の
2つに分けることができます
さらに顧客数の拡大は
新規顧客の拡大と
既存顧客の来店頻度の向上に分けることができ
購入単価の向上は購入点数の向上と商品単価を上げる
の2つに分けることができます
ロジックツリーを用いて整理する段階で
各要素の現状把握ができていると
課題を抽出しやすくなります
また重要性と実現可能性という2つの観点を
各要素に盛り込むことで
課題に対して優先順位をつけることができます
現状把握の結果
購入単価が減少傾向だったとします
その場合
来店顧客の購入点数を増やす施策を考えることで
売上拡大の目標を達成できると考えられます
仮に現状把握が十分でない場合には
この後に続くDataやAnalysisフェーズで
現状把握を行いながら
優先事項をあぶり出していきます
購入単価を向上させるために
今回はアップセルまたはクロスセルを狙った
クーポン配布を実施することにします
この続きは第2週、第3週、第4週で
統計的な分析手法を学んだ後に
詳しく説明していきます
ということで分析の設計手法はここまでとなります
次週は分析の概念と事例について学んでいただきます
ありがとうございました