第3回
データサイエンスに求められるスキルや知識について
皆さんと一緒に学習していきたいと思います
データに基づき問題を解決する能力
これがデータサイエンスに求められる能力ですけれども
ここではデータ収集から施策に落とすまでの
4つのプロセスに沿って説明していきます
第2回でも学習してきたように
様々なデータ社内外の様々なデータですね
これらを取得可能な状況にして
収集・蓄積していく
これがまず求められます
蓄積したデータに関して
お客様ですとか
市場変化に関する重要な情報
これを分析力あるいは統計解析力などを以って
知見や洞察を導き出す能力が求められます
さらにこれらの知見を含めて分析結果に基づいて
オペレーションを改善していったり
新しいサービスを開発していくような
施策に落とすという力が求められていきます
これらのサイクルを回すことで
今までになかったビジネスを創発していくですとか
オペレーションを改善していくですとか
そういったことが実現されていきます
データサイエンティストに求められる
スキルセットとは何でしょうか
データサイエンティスト協会では
以下のように定義しています
真ん中に3つの円がありますけれども
ビジネス力・データエンジニアリング力
データサイエンス力です
まずビジネス力からですけれども
当たり前ですけれども皆さんビジネスマンですから
ビジネスパーソンとして課題や背景を理解した上で
それらを整理して解決する能力を指します
いろんなデータが生まれる時代においてこそ
いろんなデータを
実際に実装していくあるいは運用していく
ビジネス課題に即して意味のある形に変えていく能力
これらが求められていきます
これらをデータエンジニアリング力と言います
また様々なデータを情報処理ですとか
人工知能あるいは統計学などの
情報科学系の知識を理解し駆使し
これらを使っていくという力が
データサイエンス力と言えます
データサイエンスの領域といってもいろいろあります
解析技術や非構造化のデータ処理あるいは
基礎技術といったような
いろんなレイヤーにまたがっていますけれども
これらのいくつかについて
これから皆さんと一緒に学習していきたいと思います
改めまして本講座の狙いなんですけれども
3点あります
データ分析が問題解決にどのように役立つかを
まず理解していきましょう
統計学に基づいて分析手法の理解と
データの加工・分析スキルの向上
が図れたらいいなと思っています
それらをデータ分析の力で
ビジネス現場で活用できるようになる
というところを狙いとしています
今後の講座内容に関してです
第1週目
今はデータサイエンスとはについて学習しています
第2週は分析の概念と事例について
いくつか申し上げていきます
第3週では
それらの具体的な手法について
学習していきたいと思います
第4週では
ビジネスにおける予測ですとか分析の結果
これらをどういうふうにビジネスの中で
使っていくのかについて学習していきます
第5週では最後に
まとめも含めて企業さんの中で
データサイエンスを実現するために
必要なこととは何かについて
皆様と一緒に考えていきたいと思います
次回はデータサイエンスの将来についてです
お疲れ様でした