社会人のためのデータサイエンス演習
第1週第2回を担当させていただく
佐伯と申します
よろしくお願いします
この第2回では
データサイエンスが必要とされる
背景について考えていきたいと思います
皆様が一生活者としても
感じられていると思いますけれども
様々な事をインターネットを通して行っています
ビジネスのネット化が進んでいると言えるのですけれども
例えば金融サービスで
インターネットバンキングであるとか金融取引
あるいは情報サービスにおいても
ネットショッピングや音楽配信
あるいはナビゲーションシステムなども
皆さん使われてらっしゃると思います
こういった行動によって
インターネット上に様々な
個人のデータや企業のデータが溜まってきていて
これらがビッグデータ時代の到来と言っています
ビッグデータの種類と活用領域についてなんですけれども
真ん中にありますように
ICT情報通信技術の進展によって
生成・収集・蓄積等が可能になってきている
これらのデータを指します
このデータの活用によって
利用者個々のニーズに即した
サービスの提供であるとか
新産業の創出が可能になってきています
ここからは
ビッグデータの活用事例をいくつか申し上げます
全日食チェーンさんではPOSデータを分析して
利益の最大化を行ってます
POSデータというのはPoint of Salesデータのことで
一般的には売上のデータと思ってください
全日食チェーンさんは
月間で言うと1億2000万件の加盟店のデータを分析して
これらから売れ筋商品のエリア別の選定ですとか
最適売価の算出を行って利益の最大化を行ってます
企業内でのデータ活用事例に加えて
行政等が提供しているオープンデータの活用事例を
申し上げます
オープンデータは欧米を中心に
入りだしてきていますけれども
ここではイギリスの企業のMobile Pie社が提供する
農作物の育成ゲーム
Blossom Bristolというゲームを紹介します
このゲームの中では実際の地名上に畑を作り
そこの上で野菜を栽培することができるようになっています
この各地点のリアルな環境データ
実際には温度データであるとか天気のデータ
このデータと合わせて野菜を栽培します
例えばカリフラワーは
大気汚染度が高くてもよく育つとか
そういったことが
戦略性を求められていきながらも
野菜を栽培していって
結果としてオープンデータという
政府が公開する正確性の高い実データを
ゲームに活用することで
リアルやバーチャルの世界
これが一体となって結んでいくような
ゲームビジネスが展開されています
もうひとつ国内の事例なんですけれども
ナビタイムジャパンさんでは
従来国土交通省さんが情報を提供している
避難所情報のサービス
これをWEB上に表示していたんですけれども
この話に対してさらにオープンデータである
自治体さんが提供している避難所情報
これらを検索できるようになっています
こういうオープンデータの流れも含めてなんですけれども
モノのインターネット化が昨今進んでいます
Internet of Things
IoTと言われる言葉ですけれども
これらによって今までは
企業さんの中ではビッグデータ活用といっても
企業の中
社内に蓄積されたデータの利活用を進めてきましたが
これらがIoTの到来によってですね
社内に蓄積されたデータの利活用に加えて
社内外でデータを生成・収集・蓄積するような仕掛けを
企業の中にも取り入れることが求められています
このように企業の中でも
積極的なデータの収集や活用に移行してきたと言えます
IoTを活用した事例としてひとつ
オープンデータと加えた事例をご紹介しておきます
KDDIさんと沖縄セルラーさんでは
スマートフォンと連携して
インテリア雑貨を販売してます
この左の図にありますように
これはスマートフォンを持って傘立てに近づくと
傘の底でですね色がつくんですけれども
スマートフォンと連動して天気情報を取得していって
今日が雨だったら傘持って行った方がいいですよと
いうような感じで色がつきます
同じようにゴミ箱でもですね
今日がどういう何のゴミ
何の種類のゴミを出す日なのか
これをLEDで教えてくれるような
インテリアが売られていたりします
IoTに関しては例えばこういう話の他にですね
自動車産業における自動運転の仕組みを
各社さんが試み始めていたり
あるいはウェアラブル端末と呼ばれるような
肌につけるとかリストバンドのような形で
睡眠時間ですとか心拍数を測っていくような
端末が増えてきました
これらによって例えばそれがアスリートにとってみたら
スポーツの記録をつけるようなことができていたり
あるいは病院の患者さんにとっては
睡眠時間をちゃんと計測することによって
健康状態を把握できるという
医療の現場においても
活用できるような仕組みが整えられてきました
ここで改めて
ビッグデータの3つの特性について申し上げます
3つというのは3Vと呼ばれるんですけれども
Variety・Volume・Velocityを指します
Varietyというのはデータの多様性を指してますけれども
例えばFacebookから
コメントを投稿してみたり
YouTube上で画像をあげてみたり
動画や画像あるいはテキストのような
いろんな形のデータが増えてきたことを指します
同時にやっぱり
インターネットを通して様々なデータが量を増して
量の膨大さを伴って増えてきたと言えます
またYouTubeとかTwitterで
リアルタイムに反映されていきますけれども
データの生成されるスピードも早くなってきました
これによって企業の中でも意思決定のスピードが
どんどん加速していると言えます
改めて企業における2つの変化について
申し上げていきます
今までは
お客様との相対取引によって
いろんなものを買ってきたと思いますけれども
インターネットが増えていくことによって
顧客との対面の接触機会が減少してきました
そうなってきますとなかなかお客様の行動心理が
わかりづらくなる傾向が生まれてきたと言えます
ただ一方で今の事例にありましたように
社内のデータ量がどんどんどんどん増加しています
これらのデータをいかに解析していくかですとか
新しいサービスにつなげていくか
というのが企業に求められています
改めてそこで
データサイエンスが必要になってきていると言えます
データの活用が
企業の競争力になる時代になってきました
データの分析がうまくできていればですけれども
対面取引以上にいろんなインターネット上の
様々なデータを解析していって
お客様の行動心理を理解できる可能性が高くなり
こういったデータに基づいて
問題を解決する能力というのが求められてきています
次回のテーマはデータサイエンスに求められる
スキルや知識についてです
お疲れ様でした