こんにちはブレインパッドの奥園です
5回目はPPDACサイクルに沿った
問題解決の進め方について学びます
よろしくお願いいたします
ではさっそく本題に入ります
実社会における問題には
複数の要因が複雑に関係しています
データに基づく問題解決に至る
一連のプロセスにおいては多くの場合で
何度も何度も繰り返しが必要になります
そのため循環型の問題解決プロセスが
いくつも提案されています
循環型の問題解決プロセスの中でも
オーソドックスかつ有名なのがPPDACサイクルです
Problem（問題の発見）
Plan（調査の計画）
Data（データの収集と加工）
Analysis（分析）
Conclusion（結論）にフェーズが分かれています
PPDACサイクルのフェーズの中で
Plan・Data・Analysisにおいては
統計的な思考が求められることになります
このPPDACサイクルは
ニュージーランドの教育で
用いられる問題解決プロセスですが
戦後日本の品質管理分野で用いられてきた
PDCAサイクルが基本となったと言われています
何度も循環させることにより
問題解決の成果を高められると考えられています
まずProblemフェーズでは
問題を明確化し
目標となる指標を決定します
例えば会社の業績を改善したい場合
業績でも売上や利益などがあり
指標が変われば改善プランも変わってきます
さらにマーケティングでは
自社ブランドの認知度や顧客満足度向上といった
複雑な問題も多く存在しています
ブランド認知の場合はアンケート時の認知数や
インターネットでのブランド名検索数
サイト流入数
顧客満足度の場合は定量化されたアンケート結果など
曖昧な言葉だけでなく
改善すべき重要目標達成指標として
定量化する必要があります
この指標ですが
KGI(Key Goal Indicator)と呼ばれ
組織やプロジェクトが達成すべき目標を
定量的に指標で表したものになります
Planフェーズでは
Problemフェーズで明確されたKGIに対して
どのように調査を実施するかを計画していきます
ここでのポイントですが
アクションプランに繋がる仮説を設定することです
アイスクリームの売上改善を考える場合
例えば気温が高く日差しが強い日は
アイスクリームの売上が上がる
という仮説を設定した場合
気温が25度以上で晴れの日は
25度未満で晴れの日よりも
30%売上が上がることをデータで証明できたとしても
気温と天気は自然任せとなり
売上増加のアクションには繋がりにくくなります
では季節によって売れるアイスクリームの種類が異なる
という仮説の場合はどうでしょうか
夏には氷やシャーベット系がよく売れ
冬には濃厚クリーム系がよく売れていることが
データで証明できれば
季節ごとに商品ラインナップを変更する
または季節ごとに限定商品を作ってプロモーションする
といった具体的なアクションプランを
検討することができます
またPlanフェーズではKGIを達成するために
施策に繋がるような因果関係を仮説立てし
その仮説を検証するための分析方法や
収集すべきデータを決定します
KGIに加えて日々の進捗を確認しやすくするために
中間指標を設定することも重要です
この中間指標をKPI
Key Performance Indicatorと呼びます
分析した結果は
ほとんどが数字で表現されますので
最終的には出てきた結果を
人間が考察と解釈をする必要があります
仮設をもたずに分析した結果は
解釈が難しい場合が多いため
あらかじめ仮説立てする習慣づけも必要となります
Dataフェーズでは
分析の目的に対して精度が高く
扱いやすいデータを準備することが重要です
加えてKPIに対して
必要十分かつ正確なデータの収集と
分析目的に合わせた正確な加工が必要となります
Analysisフェーズでは分析した結果から
施策に活用可能な示唆を見い出すことがポイントです
データ分析の原点はデータ容量に関わらず
統計学の考え方です
統計的に正しい手法を選択できる知識を習得し
それを活用できることが重要です
また分析結果を視覚化することは問題解決に効果的です
ここに示すような
現状把握・比較・傾向の把握を
正しいグラフ表現で理解できることが重要です
グラフや表を正確に作成することにより
仮説を設定した際に考えた要因が
KGIとKPIに与える影響などが明らかになり
結果を施策に活用するためのヒントを得ることができます
統計学の手法については第2週で詳しく説明します
Conclusionフェーズでは
Analysisフェーズで実施した分析結果をもとに
KGIの改善ポイントを判断します
結果を解釈する際には
データ収集方法や測定状況なども
考慮する必要があります
このサイクルを何度も循環させることで
KGIを改善していくことになります
適切な結果を出すためのデータ解釈については
第4週で詳しく説明いたします
ということで
PPDACサイクルに沿った問題解決の進め方は
ここまでとなります
次回は分析の設計手法を学んでいきましょう
ありがとうございました