皆さんこんにちは玉利かおるです
ビッグデータ時代を迎え合理的な意思決定や
効果的なマーケティングのために
統計学や数学などを使ったデータサイエンスが
今日注目されています
この講座は2015年に開講した
社会人のためのデータサイエンス入門に続き
総務省が提供する第2弾のデータサイエンス講座で
今週から5週にわたって講義を行ってまいります
初回の今回は総務省の會田(あいだ)統計局長に
本講座の背景や狙い全体像などを伺ってまいります
會田局長どうぞよろしくお願い致します
どうぞよろしくお願い致します
まずこの講座の背景とも言えると思うのですが
最近企業や自治体の多くで
ビッグデータが注目されています
ビッグデータを分析する
データサイエンティストといった言葉も
最近耳にするようになりましたし
年々データ活用のニーズが
高まってきているように思います
一方で統計学や数学を
ビジネスや行政に役立てようとするアプローチは
以前からあったように思うのですが
近年のこうした現象につきまして
行政とくに政府の統計データの提供を
統括されていらっしゃる立場で
このような現象を
どのように捉えていらっしゃいますでしょうか
仰るように統計学や数学を
企業活動や行政に活用するというアプローチは
以前からありまして
そこで使われる学問的要素は
今と大きな違いはありません
以前と決定的に違う点は
ビッグデータの言葉に代表されるように
ICTやインターネットが急速に進展する中で
データが以前と比較にならないほど大量に生成され
そしてそれを利用できる環境が
拡大してきている点にあります
これに伴って統計学や数学を
より多くの分野で有効活用できる素地も広がっていて
従来から望ましいと言われてきた
データ分析をもとにしたビジネス展開や
行政運営が現実的なものになってきていると思います
10年ぐらい前から指摘されている
エビデンス ベースドということですね
エビデンス ベースド ポリシーとか
エビデンス ベースド マーケティングとか
その通りです
データサイエンスが目指す目的や効果を一言で言えば
今仰ったエビデンス ベースドと言えると思います
ICTやインターネットの普及が加速し
私ども政府も500種類以上ある
統計データのオープン化を進めてきました
ICTの進展とそれに伴うビッグデータで
今まさに企業や行政の意思決定モデルを
本格的にエビデンス ベースドへ移行する
パラダイムシフトを起こす時期に来ていると思われます
確かに以前と比べて政府統計の利用環境も
ずいぶんと進展してきています
ほとんどすべての政府統計が
インターネットで利用できますし
またAPIなどデータアクセスの
インターフェイスも増えてきていますので
地方創性やビジネスで
活用できるチャンスが広がってきていると思います
あと必要なものはデータを有効に利用できる
データサイエンス力
ということになるかなというふうに思うんですが
アメリカや諸外国と比べると
日本国内でのデータサイエンス力を持った人材の育成や
雇用といった面ではどうなんでしょうか
少し古いデータになりますが
2011年にアメリカのシンクタンク
マッキンゼー・グローバル・インスティテュートが
発表した報告では
統計学のスキルがある大学卒業生は
アメリカが約2万5000人
中国は約1万7000人に対し
日本は約3000人という数字でして
これを見る限り正直少ない状況です
ただアメリカも含め
どの国も同様に人材が不足していると言われています
そういった意味では
データサイエンスのスキルのある人材を
これからどう増やしていくかは
各国共通の課題と言えます
エビデンス ベースド ポリシーという点では
国や地方公共団体でも人材育成が必要なんでしょうね
會田局長の統計局ではいかがでしょうか
統計局では毎年数学科卒の学生をはじめ
理工系の学部・大学院を卒業した人材を
一定数採用していますが
仕事柄データリテラシーや基礎数学
社会統計学・情報処理といった分野は
理系文系関係なく
職員の多くに必要になってきますので
採用後に職員研修を行い
人材の育成を行っています
なるほどそうなんですか
ただ一般の企業や自治体で
そうした人材育成を内部で行うというのは
なかなか難しいのではないでしょうか
ましてやデータサイエンティストともなると
専門的で難しそうですね
そうですね
専門的職業としての
データサイエンティストということで言えば
確かに高度な数学・統計学・情報工学といった
知識や技術の習得が求められ
これを企業や行政の内部で育成するのは
難しい面はあると思います
ただすべてのデータ分析に高度な数学的知識が
必ずしも必要というわけではないと思います
多くは足し算・引き算・掛け算・割り算の
四則演算を組み合わせて成り立っていますし
専門的なコンピュータ知識がなくても
普段皆さんがお使いの表計算ソフトで
高度なものを含め
かなりの分析ができるようになっています
四則演算や表計算ソフトと聞くと
かなり身近に思いますね
そうした基礎的な学力やツールをベースに
データサイエンスへの
アプローチが行われるのであれば
企業や行政の現場で抱える問題にも
光が差してくるように思います
はい日本の場合
昔から読み書きそろばんと言われてきましたように
国民各層に数学の基礎学力が
広く備わっています
このことは国際的に見ても
大きな強みと言えると思います
これにちょっとした統計の知識と
ノウハウを身につけてもらうことで
データ分析のかなりのことができるようになります
データサイエンティストのような
専門的人材の育成も重要ですが
これと合わせて広く国民各層のデータリテラシー
データサイエンス力の底上げを図っていくことも
大事なことだと思います
私ども統計局で提供している政府統計を
企業・自治体・行政機関で広く
有効に利用していただく上でも
こうしたデータサイエンス力の底上げが
極めて重要だと考えています
なるほど
いわば普段使いのデータサイエンスということなんですね
この講座の意義やターゲットが
見えてきたような気がします
次に今回の講座の内容について
お話を伺いたいのですが
2015年に開講した
社会人のためのデータサイエンス入門では
2万人を超える多くの方々が受講されました
今回続編となるわけなんですけれども
内容の特徴などについて
教えていただけますでしょうか
前回の社会人のためのデータサイエンス入門では
統計学の基礎やデータの見方など
データ分析に必要となる
基礎的な知識について学んでいただきました
平均・分散・標準偏差などの基本的な統計量や
相関係数・回帰分析
時系列分析といった分析手法について
その概念考え方を理解いただけたと思います
続編となる今回の
社会人のためのデータサイエンス演習は
単に概念の理解だけでなく
受講者の皆さんに実際にデータを使ってもらい
また具体的にパソコンを使って分析してもらう
体験型の演習を中心に講義を構成しています
ビジネスや行政の実務にそのまま適応・応用できる
データ分析の即戦力を身につけていただけることを
目指しているところです
講師陣を見ますと
実際にデータサイエンティストとして
活躍されている方々が務めていらっしゃいますね
はいビジネスの現場で
実際にデータ分析に携わっている専門家や
先端的な研究を行っている研究者の方々で
講師陣を構成しています
これも今回の講座の特徴でして
現場目線で記述統計の基礎や
分布による現状把握と比較の方法
クロス集計の軸の設定と見方
散布図と相関
回帰分析による予測など
具体的なデータを使いながら
ビジネスにおける問題解決プロセスや
組織におけるデータサイエンス活用なども交えて
解説してもらいます
もし最初わからなかった場合でも
繰り返し聴講していただいたり
スタディノートを
じっくり読み込んでいただいたりすることで
データ分析のノウハウを身につけていただけると思います
より実践的な内容となっているというわけですね
本日から5週にわたってお届けします
社会人のためのデータサイエンス演習
ビジネスや行政で使える手応えを
きっと感じていただけると思います
ぜひ最後までお付き合いください
會田局長本日はありがとうございました